Агни, посредством него пусть достигает он богатства и процветания - изо дня в день - Сияющего, мужеобильнейшего!
Когда ты в самом деле возжелаешь, о Агни, сделать добро почитающему тебя, То у тебя это истинно, о Ангирас.
К тебе, о Агни, изо дня в день, о озаряющий тьму, мы приходим с молитвой, неся поклонение - к царящему при обрядах, к пастырю закона, сверкающему, к возрастающему в доме своем.
О Ваю и Индра, к выжимающему сому Придите на условное место - в один миг, с неподдельным желанием, о два мужа!
Митру призываю я, обладающего чистой силой действия и Варуну, заботящегося о чужом ?, - Их обоих, помогающих молитве, смазанной жиром.
Пара прозорливцев Митра-Варуна, Сильного рода, с обширным жилищем Они дают нам искусную силу действия.
О Ашвины, богатые чудесами, о два мужа, с большим пониманием Примите благосклонно наши голоса, о благоговейные!
О Индра, приди, поощренный нашей мыслью, Возбужденный вдохновенными поэтами на молитвы Устроителя жертвы, выжавшего сому!
Каждый день мы призываем на помощь Принявшего прекрасный облик, как хорошо доимую корову - для доения.
И чужой, и наши люди, о удивительный, Пусть назовут нас счастливыми: Только у Индры мы хотели бы быть под защитой!
Подай этого быстрого сому быстрому Индре, Его украшающего жертву, опьяняющего мужей, Летящего к другу, радующего друга!
Тебя, рвущегося к награде в битвах за награды Мы подгоняем к награде, о стосильный, к захвату богатств, о Индра.
Да получит Индра, чья помощь не иссякает, Эту награду числом в тысячу, Он, в котором все силы мужества!
По Гельднеру, автор гимна пытается связать с действительностью события мифа Вала Они запрягают желтоватого ?, пламенного, Бродящего вокруг неподвижных.
Они запрягают пару любимых его Буланых коней по обе стороны колесницы ?, Огненно-красных, неустрашимых, мужей возящих.
Тогда же они устроили, что по своей воле Он стал рождаться снова и снова, и сотворили себе имя, достойное жертвы.
С возницами, проламывающими даже твердыни, о Индра, ты отыскал коров, даже когда они были спрятаны в тайнике.
Как стремящиеся к богу возносят молитву, Воспевания превозносили Отыскивателя богатств, великого, знаменитого.
О если б появился ты вместе с Индрой, Двигаясь вместе с бесстрашным, - Вы оба радостные, с равным блеском.
С безупречными, небесными, Желанными для Индры толпами певцов Щедрый громко распевает победную песнь.
О Индра, помоги нам в состязаниях за награду, и там, где добыча - тысяча, Сильный, с сильными подкреплениями!
Индру призываем мы в великой битве, Индру - в малой как союзника при избиении врагов, как громовержца.
В каких порывах вздымаются высоко Хвалы Индре-громовержцу -- Нет у меня недостатка в восхвалении его!
Кто один над людьми, Над богатствами царствует, Индра - над пятью поселениями племен, - Этого Индру для вас мы призываем Отовсюду вокруг, прочь от всех племен - да будет он только наш!
О Индра, даруй нам в поддержку Богатство, приносящее добычу, победоносное, Всегда одерживающее верх, высшее, с помощью которого при твоей поддержке Мы смогли бы отразить врагов в кулачном бою и на коне.
О Индра, при твоей поддержке Пусть возьмем мы дубины, как ты - ваджру, и победим в борьбе всех соперников!
Те мужи, что в схватке добывали награду или при достижении потомства, или же наделенные силой видения, вдохновенные...
Поистине, милость его Велика и обильна и приносит коров, Она словно спелая ветвь для почитающего его.
Поистине, сильны твои Поддержки, о Индра, для такого, как я; Они сразу бывают доступны для почитающего тебя Поистине, ему желанны Прославление и хвалебная песнь, Которые надо исполнять, чтобы Индра пил сому.
Опьяняйся, о прекрасногубый, пьянящими Восхвалениями, о принадлежащий всем народам, на этих выжиманиях сомы!
И нас тут подгони хорошенько, к богатству, о Индра, нетерпеливых, о ты мощью сверкающий, нас, достойных почета.
Воспевая хвалебными песнями достойного гимнов Повелителя благ Индру, Приходящего на зов, чтобы помочь...
Радующемуся при каждом выжимании сомы Индре высокому, благородный человек Высоко возносит громкую песнь.
Когда он карабкался с вершины на вершину и видел, как много надо сделать, Тогда Индра замечает его цель.
Запрягай же пару пышногривых буланых, Жеребцов с тугой подпругой, и приезжай к нам, о Индра, пьющий сому, Чтобы услышать нашу хвалебную песнь.
Приди на восхваления, подхвати песню, Прославь, прореви, и вместе с нами, о Васу, Укрепи, о Индра, молитву и жертву!
Надо исполнить хвалебную песнь для Индры как подкрепление для многомилостивого, Чтобы могучий наслаждался Выжатым сомой и нашим обществом.
Только к нему мы обращаемся за дружбой, к нему - за 6огатством, к нему - за героической силой - и он, могучий, должен постараться для нас, Индра, наделяющий добром.
Загон с коровами, легко открываемый, легко опустошаемый, - о Индра, это отличие, даваемое только тобой!
Все хвалебные песни подкрепили Индру, вмещающего в себя целое море, Лучшего из возниц, Господина наград, господина всего сущего.
Много у Индры даров, Не иссякают его милости, Если из награды стада коров, Он дарит певцам щедрый дар.
Проламывающий крепости, юный поэт, Он родился с непомерной силой, Индра, поддерживающий любое наше дело, Многопрославленный громовержец.
Восхваления призвали Индру, Властвующего благодаря своей силе, Индру, чьи дары - тысяча или даже еще больше.
Агни и Агни призывами Постоянно призывают они, господина племен, Отвозящего жертву, приятного многим.
Если какой-нибудь устроитель жертвы тебя, о Агни как вестника, о бог, почитает, Стань его покровителем!
Если кто с жертвенным возлиянием Захочет привлечь к себе Агни для приглашения богов Будь милостив к нему, о чистый!
c Где возникает мир бессмертных! - по ведийским представлениям боги = мир бессмертных спускаются на жертвенную солому.
... приглашаю Двух божественных хотаров - по предположению Гельднера, здесь имеются в виду божественный хотар Агни и реальный жрец-хотар.
Расстелите в правильном порядке жертвенную солому, Жирноспинную, о умелые, Где возникает мир бессмертных!
Пусть раскроются умножающие космический закон Божественные врата, неиссякающие, - Ныне и впредь - для жертвоприношения!
Ночь и Ушас, прекрасно убранных, я приглашаю на это жертвоприношение, чтоб они сели на нашу жертвенную солому.
Ида, Сарасвати, Махи - Три богини, приносящие радость, Пусть сядут на жертвенную солому, не ошибающиеся!
Призывают тебя ищущие поддержки Канвы, разложившие жертвенную солому, Совершающие возлияния, приготовившие жертву.
Этим достойным жертвы, умножающим космический закон, о Агни, дай в спутницы жен, Напои их о прекрасноязыкий, медом!
Кто достоин жертв, кого призываем, Все они твоим языком пусть напьются Меду, о Агни, под возглас Вашат!
Из светлого пространства солнца Всех рано пробуждающихся богов Пусть привезет сюда вдохновенный хотар!
Вы двое, о Митра-Варуна, чьи заветы крепки, Достигли непреодолимой силы действия и жертвы , получаемой в урочное время.
Из чаши нештара выливайте сому в урочное время когда тебя в четвертый раз почитают в положенное время, о даритель богатства, Стань тут же нашим дарителем!
К этим ячменным зернам, смоченным жиром, Сюда, пусть привезет Индру Пара буланых коней на самой быстроходной колеснице Индру мы призываем поутру, Индру - в ходе обряда, Индру - на питье сомы.
Примчись же к нашему выжатому соме, о Индра, на пышногривых буланых конях - ведь мы приглашаем тебя к выжатому соме!
Индра из богов, дающих тысячу, Варуна из богов, достойных прославления, Воплощают силу духа, которая должна быть воспета.
Пусть достигнет вас прекрасное восхваление, о Индра-Варуна, с которым я взываю, Общее восхваление, которое вы сделаете успешным!
Тот, кто богат, кто изгоняет болезни, Находит добро, умножает процветание, Пусть будет он с нами, тот, кто силен!
К Господину сиденья удивительному, к милому другу Индры, достойному любви, я обратился ради достижения мудрости.
Те, что для Индры вытесали умело Пару буланых коней, запрягаемых словом, Трудами добились права на жертву.
Дайте нам те сокровища - числом Трижды семь - для выжимающего сому, по одному за прекрасные прославления!
Обладатели прекрасных колесниц, лучшие из колесничих, Оба бога, касающихся неба, - Этих Ашвинов мы призываем.
Не бывает для вас далеким, когда вы едете на колеснице, о Ашвины, дом того, кто приносит в жертву сому.
Да сопутствуют нам богини со своей помощью, Великие жены повелителей со своей защитой, Эти неповрежденнокрылые.
Первая часть гимна стихи 1 -15 является приглашением разных богов на питье сомы, сопровождающее ритуал выжимания сомы. Вторая часть стихи 16-24 посвящена восхвалению вод и сопровождает ритуал жертвоприношения водам и очистительное купание.
Мощно рождается гром Марутов, как грозный клич победителей, когда вы едете, чтобы покрасоваться, о мужи.
d... да отпустит он петли! - Снять петли - значит снять грех, отсюда - безгрешность перед Несвязностью, или Адити Милое имя какого бога, Которого из бессмертных мы сейчас вспомним?
Ведь та поистине Счастливая доля, Что, покоясь за пределами зависти, Была бесстрастно вложена в твои руки, - у тебя, наделенного Счастливой долей, мы Хотим приобщиться с твоей помощью к вершине богатства, чтобы опереться о нее.
Ни твоей власти, ни силы, ни ярости Никогда не достигли ни те порхающие птицы, ни эти воды, непрерывно движущиеся, ни те, что превосходят неистовство ветра.
Безногому он сделал ноги, чтобы приставить, а еще он отвращает словом даже того врага, что проник в сердце.
Вот зачем я иду к тебе, почитая тебя молитвой, Вот чего хочет для себя жертвователь с жертвенными возлияниями: Будь здесь, Варуна, не гневающимся!
О том ночью, о том днем мне твердят, о том этот знак явлен из сердца: к кому воззвал закованный Шунахшепа, тот царь Варуна должен освободить нас!
Ведь Шунахшепа воззвал, закованный, к трем колодам привязанный, - к Адитье, чтоб освободил его царь Варуна.
Хвалебными песнями, о Варуна, мы хотим развязать Твою мысль для милосердия, как колесничий - спутанного коня.
Он тот, кого не стремятся обмануть ни любители обманов, ни вредители среди людей, ни злоумышленники, - его, бога, а также тот, кто среди людей Создал себе безраздельное величие, как и в утробах наших.
Поговорим же мы вдвоем сейчас снова, Поскольку принесен мне сладкий напиток, Чтобы его, прекрасного, ты пробовал как хотар.
Сядь как наш избранный хотар, о самый юный, привлеченный поэтическими мыслями о Агни, и блеском речи.
Ведь это для сына - отец, для близкого друга жертвует близкий друг, для товарища - драгоценный товарищ.
Да усядутся у нас на жертвенную солому Заботящиеся о чужом ? Варуна, Митра, Арьяман, как это было у Мануса.
А когда мы непрерывной чередой Приносим жертвы то одному, то другому богу, Это в тебя вливается жертвенное возлияние.
Как коня, приносящего награды, Надо почитать тебя, Агни, поклонениями, Тебя, безраздельно властвующего над обрядами.
Пусть же этот наш Агни, сын силы, с силой своей, Широко продвигающийся, очень благосклонный, Щедрый, будет с нами!
Какого смертного, о Агни, в сражениях Ты поддержишь, кого поторопишь к наградам, тот удержит непрерывные подкрепления.
О бодрствующий при пробуждении Агни, сложи это: Восхваление, прекрасное на вид, для блистающего Агни, Достойного жертв у всех племен.
Он, великий, безграничный, с дымом-знаменем, многояркий, Пусть подгонит нас к вдохновению, к награде!
Он, как богатый глава рода, Божественное знамя, пусть слушает нас с нашими песнями - Агни с высокими лучами!
Где давильный камень с широкой основой Высоко поднят для выжимания, Глотай же там, о Индра, Соки, выжатые в ступке!
Где женщина занимается Выталкиванием-вталкиванием, Заглатывай же там, о Индра, Соки, выжатые в ступке!
Где привязывают пестик, как поводья, чтобы править, Заглатывай же там, о Индра, Соки, выжатые в ступке!
А когда уж тебя, ступочка, в каждом доме впрягают, Здесь звучи громче всего, как барабан у победителей!
Приобретающие жертвой, добывающие самую большую награду, Эти двое громко мечутся туда-сюда, Пожирая растения сомы, подобно паре буланых коней Индры.
О вы, два дерева, сегодня, Высокие с высокими жрецами- выжимателями, Выжимайте сладкий сок для Индры!
Если уж так случилось, о истинный, о пьющий сому, Что мы живем, словно без надежды, Дай же нам, о Индра, надежду в виде коров, коней, тысячи прекрасных благ, о ты, очень богатый!
Когда для вас Индру, как рыжего жеребца Мы подгоняем, стоумного, я поливаю самого щедрого соками сомы.
О ты, кому восхваление, о господин дарений, о герой, взнуздывающий хвалебную песнь, да будет обширным твое благоволение!
В каждом деле все более сильного, в каждом состязании за награду, Индру мы призываем как друзья - на помощь.
К тебе мы обращаемся, о обладатель всего лучшего, о многопризываемый, о друг, о Васу, - с нашими певцами.
Да сбудется это, о пьющий сому, о друг, громовержец. Сделай так, как мы хотим от тебя: чтобы ты искал добычу для нас!
Пусть будут нам для совместного пира у Индры богатые милости, сильные награды, Обильные питанием, которым мы бы радовались!
Конечно, такой, как ты, о доступный сам по себе Певцам, когда тебя просят, о храбрый, Ты исполняешь желание, подобно тому, как ось вставляешь в два колеса!
Когда же, о стоумный, ты оказываешь почтение - Ты исполняешь желание певцов, Подобно тому, как ты вставляешь в два колеса - из всех сил.
Он, обладатель чудесной силы, дал нам золотую колесницу Он наш добытчик, чтоб добывали мы, он нам дал.
О Ашвины, с подкреплением в виде коней, Преисполненным силы, приезжайте на колеснице, Привозя богатство из коров, богатство из золота, о удивительные!
Ты, о Агни, первый, самый настоящий Ангирас, как поэт ты украшаешь обет богов, Пронизывающий весь мир, мудрый, Сын двух матерей, покоящийся так и сяк для Аю.
Два мира сотрясались при выборе Агни хотаром: Ты смог взвалить на себя это бремя. Ты почтил великих богов, о Васу.
Ты, о Агни, для Ману заставил небо загрохотать, для Пурураваса-благодетеля - еще больший благодетель.
Когда силой роста ты освобождаешься от родителей, Тебя стали отвозить на восток, потом снова на запад.
Ты бываешь достойным славы у поднимающего жертвенную ложку, Ты тот, кто знает точно жертвенное возлияние и провозглашение Вашат!
Ты, о Агни, спасаешь мужа, следующего кривыми путями в общении с другими в жертвенном собрании, о ты, очень подвижный, Ты, что в решающей битве героев, в борьбе за богатство, в столкновении даже с немногими побиваешь более многочисленныхврагов.
Ты, о Агни, смертного переносишь в высшее бессмертие, в славу, длящуюся день за днем Ты, который, сам того взыскуя, обоим родам Даешь утешение и вознаграждение покровителю.
К тебе богатства сотенные, тысячные Собираются - к очень сильному, к защитнику обета, о неподдающийся обману.
Ты, о Агни, с помощью твоих хранителей, о бог, Защищай наших щедрых покровителей и нас самих, о достойный восхваления!
Ты - спаситель потомства - чтобы оно длилось - и коров, Охраняющий, не смыкая глаз, все что есть в твоем завете.
Кто принес жертву, чтоб обеспечить безопасность, тот стих его - даже если он слаб - ты возлюбишь сердцем.
Ты, о Агни, для жреца, чьи слова разносятся далеко, Добываешь то, что есть высшее вожделенное богатство, Ты зовешься заступничеством даже для несчастного, отцом его.
Ты, о Агни, мужа, получившего жертвенное вознаграждение, Охраняешь со всех сторон, как хорошо сшитый щит.
Кто подает сладкое блюдо, готовит мягкое ложе в жилище своем, Жертвует живое жертвенное животное, тот попадает в высшую часть неба.
Как у Ману, о Агни, как у Ангираса, о Ангирас, как у Яяти, как прежде, на свое место, о чистый, - Приди, привези божественный род, Усади на жертвенную солому, принеси жертву милому их роду!
Когда ты, Индра, убил перворожденного из змеев и перехитрил хитрости хитрецов, и породил солнце, небо, утреннюю зарю, с тех пор ты уже в самом деле не находил противника.
В конский волос превратился ты, о Индра, в тот миг, когда он дал тебе по клыку. Единый бог, Ты завоевал коров, ты завоевал сому, о герой!
Какого мстителя за змея увидел ты, о Индра, Что в сердце к тебе, убийце, проник страх, когда девяносто и девять потоков Ты пересекал, как испуганный орел - пространства?
И вот я к этому дарителю богатств, неотразимому богу, Лечу, словно сокол - к излюбленному жилью, Прославляя Индру самыми высокими песнями, Того, кого должны призывать певцы, когда он в пути.
С высокого берега разлетелись они у тебя во все стороны: Не приносящие жертв санаки отправились в последний путь.
Когда ты кинулся с неба, о повелитель буланых коней, о возница, о грозный, Ты из двух миров сдул врагов, лишенных обета.
Когда ты, о Индра, оба мира Охватил своим величием со всех сторон, Ты одержал верх над неразумными с помощью разумных: Заклинаниями ты сдул дасью, о Индра.
Трижды совершайте объезд, трижды - к человеку, верному обету, Трижды, а также трояко будьте милостивы к усердному в жертвоприношении, Трижды, о Ашвины, привезите вы радость!
Трижды привезите вы нам богатство, о Ашвины, Трижды приезжайте на службу богам и трижды поддержите, молитвы!
Трижды, о Ашвины, достойные жертвы, день за днем Добирайтесь до нас, объезжая вокруг трехчленного мира, вокруг земли.
Когда происходит запрягание приносящего награды осла, на котором вы, Насатьи, приезжаете на жертвоприношение?
Приближаясь сквозь черное пространство, Успокаивая бессмертного и смертного, Савитар на золотой колеснице, Бог едет, взирая на все существа.
На украшенную жемчугами, многоцветную Высокую колесницу с золотыми гвоздиками на ярме Взошел достойный жертв Савитар с пестрыми лучами Устремляясь навстречу черным пространствам, являя силу.
Те, что прежние пути твои, Савитар, Непыльные: хорошо проложенные в воздушном пространстве, Приди по этим легкопроходимым путям к нам сегодня и защити нас и утешь, о бог!
Ты здесь сегодня помощником, благосклонным к нам, Будь при получении наград в состязаниях, о истинный!
О Агни, предназначенный для жертвенной пищи, красноватый дым свой, Приятный на вид, отбрось далеко, о прославленный!
Тебя, кого боги поместили сюда для Ману, как лучшего жертвователя, о везущий возлияния, Кого поместил Канва Медхьятитхи Кого - Вришан, как добивающегося добычи, кого - Упастута...
Агни, кого Медхьятитхи Канва зажег по закону, - Исходящие от него услады ярко сияют - его усиливают эти гимны, Этого Агни усиливаем мы.
Стой же прямо, как бог Савитар, Чтобы помочь нам, Прямо, как захватчик добычи, когда мы призываем, соревнуясь с другими жрецами-украшателями гимнов!
Агни добыл обилие героев, Агни для Канвы добыл удачу, Агни, а также Митра и Варуна помогли Медхьятитхи, Агни помог Упастуте в победе.
Те Маруты, что родились вместе с пестрыми антилопами, с копьями, Топорами, украшениями, они, имеющие собственный блеск...
Кто же из вас самый высокий, о мужи, Сотрясатели неба и земли, когда вы их сотрясаете, как встряхивают край одежды.
Ведь мощно их рождение, Жизненная сила, заставляющая их выйти из матери, - Потому что их могущество следует сразу же за их рождением.
Размер - гаятри Что же сейчас... Вы взяли в руки... - как поясняет Саяна, смысл этого стиха таков: возьмите нас в свои руки!
Словно мычащая корова, ревет молния, как за теленком-мать, следует она за ним, когда пролился их дождь.
О Маруты, на конях с крепкими копытами, Не устающими в пути, мчитесь вслед за Яркопереливающимися реками с крутыми берегами!
Обратись с долгой хвалебной песнью к Брахманаспати для достижения старости, к Агни, приятному на вид, словно к другу!
Когда вы так издалека Извергаете, словно пламя, ваш мерный грохот, Чьей силой мысли, о Маруты, в чьем облике, к кому вы движетесь? к какому же, о сотрясатели?
Не найти достойного вас врага ни на небе, ни на земле, о вы, заботящиеся о чужом ?, да будет ваша сила, благодаря непрерывному союзу вашему, о Рудры, никогда не поддающейся натиску!
Если насланное вами, о Маруты, или насланное смертным Чудовище к нам метнется, Отвратите его мощью, силой своей, Отвратите вашими поддержками!
Для него мы испрашиваем с помощью жертвы подкрепление Приносящее героев, прорывающихся вперед, защищающих от нападения.
Вот сейчас Брахманаспати Исполняет стих, заключающий в себе хвалу, в котором Индра, Варуна, Митра, Арьяман, Боги находят удовольствие.
Вот этот стих мы хотим исполнить на местах жертвенных раздач, Благословенный, о боги, защищающий от нападения.
Даже среди опасности он устраивает себе надежное место, для него, громовержца, нет того, кто помешал бы ему, Нет того, кто победил бы его - при большой ставке или при малой!
Та жертва, которую вы ведете, о мужи Адитьи, верным путем, Она достигает вас для усиления нашей молитвы.
Подобно тому, как держащего в руках четверку партнер Должен бояться до самого раскладывания костей , так и дурную речь.
Мы хотим заручиться той твоей помощью, о удивительный, многомудрый Пушан, Которой ты вдохновлял наших отцов.
Сделай же, чтобы нам было легко завоевать богатства, о ты, у кого все блага, о лучший из носителей золотого топора!
Что можем мы сказать Рудре, Прозорливцу, самому щедрому, сильнейшему, - Самого радостного для его сердца?
...Чтобы сделала нам Адити для охоты, для мужей, чтобы для коров, Чтобы для потомства - целебное средство Рудры!
Повелителя песни, повелителя жертвы - Рудру с успокаивающим целебным средством Мы просим об этой милости для блага и счастья, Того, кто сверкает, словно Яркое солнце, словно золото, Кто лучший из богов, добрый.
Твои дети бессмертия, те, что на высшим месте вселенского закона, - Наблюдай за ними, о Сома, на пупе мироздания как их глава!
Сегодня мы выбираем вестником Доброго Агни многолюбимого, Чье знамя - дым, чей свет - украшение, Того, кто на рассвете - краса жертвенных празднеств, жертвоприношений.
Лучшего, самого юного гостя, хорошо окропленного жертвенным маслом, Желанного для почитающего его человека, Агни-Джатаведаса я призываю на рассвете, Чтобы он отправился к богам!
Я буду прославлять тебя, о бессмертный подкрепитель всего мира, о Агни, достойный жертвенной пищи, бессмертного спасителя, Самого юного, о везущий жертву!
Привези сюда, о обильно окропляемый маслом Агни, прозорливых богов - быстро: Савитара, Ушас, Ашвинов, Бхагу, Агни, когда рассвет сменяет ночь.
Мы помещаем тебя как исполнителя жертвы, о Агни, как хотара, регулярно жертвующего, как это было при Ману, как прозорливого, Резвого вестника, бессмертного, о бог.
Когда поставленный во главе богов, о великий, как Митра, Близкий людям и богам, ты исполняешь службу вестника, Словно шумные волны Синдху, Сверкают языки пламени Агни.
Пусть усядутся на жертвенную солому Митра, Арьяман и другие, Выезжающие утром на жертвенное празднество!
Как это было у Приямедхи, у Атри, как у Вирупы, о Джатаведас, как у Ангираса, о тот, чей обет велик, Услышь зов Прасканвы!
Великие в соблюдении обрядов члены рода Приямедхи Призвали на помощь Агни, правящего жертвенными празднествами Своим ясным пламенем.
О окропленный жиром, о истинный, Услышь же эти наши песни, Которыми сыновья Канвы Призывают тебя на помощь!
Тебя, чья слава ярче всего, Призывают люди среди племен, Тебя, пламенновласого, о многолюбимый Агни, чтобы ты увез жертву.
Тебя, как хотара, жертвующего по правилам, Установили вдохновенные, Тебя, лучше всех находящего богатства, чуткого ухом, Шире всех простирающегося, о Агни, - на жертвоприношениях, ищущих неба.
Тебя вдохновенные, выжавшие сому, Подтолкнули к жертвенной пище, Тебя, высокий свет, о Агни, Они, несущие жертву для смертного, почитающего тебя Выезжающих утром богов, о созданный силой, на питье сомы, о истинный, Этот божественный род сюда сегодня Усади на жертвенную солому, о добрый!
Я восхваляю вас, Ашвины, высоко, Вас обоих, удивительных, тех, чья мать Синдху, Выдумщиков сокровищ, Двух богов, мыслью находящих блага.
Ваши горбатые буйволы мчатся галопом по зыбкой поверхности, когда летит ваша колесница, влекомая птицами.
С помощью жертвы любовник вод, Перевозчик перевозит вас, о два мужа, Он отец горы, подвижный, Он-проламыватель врат мыслей для вас, о Насатьи, о вы, помышляющие о словах молитвы.
О вы двое, облекающиеся у жреца в питье сомы и хвалебную песнь, Придите, о приносящие благо, как к Ману!
О Ашвины, самого сладкого Сому пейте, о вы двое, умножающие закон, а затем сегодня, о удивительные, везя добро на колеснице, Приезжайте к почитающему вас!
Те поддержки, которыми Канву Вы некогда поддержали, о Ашвины, - Ими помогите теперь хорошенько нам, о повелители красоты!
Когда, о Насатьи, вы вдалеке, или когда вы находитесь у Турваши, Приезжайте оттуда к нам на быстроходной колеснице Вместе с первыми лучами солнца!
О Насатьи, выезжайте на той Колеснице с солнечной кожей, на которой постоянно вы возили добро почитающему вас на питье сладкого сомы!
Гимнами и хвалебными песнями сюда на помощь Мы призываем двоих богатых добром - ведь постоянно на излюбленном месте Канвов Вы пили сому, о Ашвины!
Ушас светила всегда, и теперь она будет светить, Богиня - вдохновительница колесниц, Которые держались наготове к ее приходам, как жаждущие добычи мореходы - к выходу в море.
О Ушас, те богатые жертвователи, что при выездах твоих запрягают Свою мысль для дарения, - Вот тут Канва, лучший из Канвов, Воспевает имя этих людей.
Та, что побуждает к встречам, побуждает людей, занятых делом, Словно по следу мужчин идет, сладострастная.
О Ушас, сияй своим светлым Сиянием, о дочь неба, Привозя нам большое счастье, Светя на жертвоприношениях, ищущих неба!
С нею привози богов к благочестивым на жертвоприношения, к тем исполнителям обряда, что тебя воспевают!
Чьи сверкающие лучи Показались, благотворные, - та Ушас пусть даст нам богатство, для всех желанное, чудесно украшенное, легко приходящее!
Те самые прежние риши, что звали тебя на помощь, для поддержки, о великая, - Ты и теперь прими благосклонно наши восхваления Ответив желанием дарить, о Ушас, блестящим блеском о Ушас, когда сегодня сиянием Ты растворишь врата дня, Даруй нам широкую защиту от волка, Даруй, о богиня, подкрепления, богатые коровами!
Соедини нас с высоким богатством, Ярко разукрашенным, с жертвенными возлияниями, со всепревосходящим блеском, о великая, с наградами, о дающая награды!
Та богато украшенная легкая колесница, на которую ты взошла, о Ушас, - Поддержи сегодня с ее помощью, о дочь неба, Человека с доброй славой!
Двуногие, четвероногие, о светлая, а также крылатые птицы, Пришли в движение в установленные для тебя часы, о Ушас, со всех концов неба.
Обращенный к родам богов, Обращенный к людям, ты восходишь, Обращенный ко всему - чтобы видели солнечный свет!
Проходишь небо, широкое темное пространство, Меряя дни ночами, Глядя на все поколения людей, о Сурья.
О почитаемый как друг, восходя сегодня и поднимаясь на высшее небо, Уничтожь, о Сурья, Мою болезнь сердца и желтуху!
Попугаям - мою желтуху, Птицам ропанака - мы оставляем, а также птицам харидрава мою Желтуху мы оставляем!
Его, прекрасно превосходящего всех, покорили подкрепления, Его, наполняющего пространство, окруженного силами, Индру, возбужденного сомой, - умелые Рибху.
Добро даже с урожаем ты привез Вимаде, в сражении заставив плясать скалу укрытие врага, окружившего себя награбленным добром.
Когда, о Индра, силой ты убил Вритру-змея, Тем самым ты заставил на небе подняться солнце, чтобы все видели его.
Колдовскими силами ты сдул прочь колдунов Которые по своему обычаю совершали возлияние себе на плечо.
Отдавая во власть тому, кто следует обету, тех, кто против обета, Пронзая с помощью союзников тех, кто не союзники, Индра, Прославляемый, в виде муравья преодолел насыпи Стремящегося к небу, возросшего уже, и растущего еще врага.
О Индра, так как ты радуешься людям, выжавшим сому, Ты возвышаешь до неба непобедимую хвалебную речь.
Как скакуна - к награде, мчащуюся на зов колесницу - Индру я хотел бы обратить к себе на помощь хвалебными песнями.
Неколебимый, как гора на прочных основах, с тысячей подкреплений, Индра возрос силами, когда убил запрудившего реки Вритру, Обуздывая бурные потоки, неистовствуя от напитка сомы.
Он ведь захватчик из захватчиков, отверстие в вымени с сомой с золотым дном, бог, возросший от опьянения с помощью мудрых.
Кого наполняют сидящие на небе на жертвенной соломе, Словно океан -реки, собственные благотворные подкрепления, За ним при убийстве Вритры следовали поддержки - За Индрой - непобедимые, несогнутые.
В то время как он сражался в опьянении этим сомой, навстречу его внезапному действию Помчались подкрепления, как быстрые воды - в низину, когда Индра-громовержец, дерзая все больше от напитка сомы, Проломил преграды Валы, словно Трита.
Запрудив воды, тот лежал на дне пространства, когда Вритру, которого трудно схватить в стремнине, Ты, Индра, ударил громом по челюстям.
О собравшийся с силой духа Индра, убив с помощью буланых коней Вритру, и создавая для человека выход водам, Ты держал в руках железную дубину.
Возвышенно, наделено собственным блеском, грозно, достойно гимна то, что Боги в страхе совершили восхождение на небо, Когда, словно борющиеся за награду люди, подкрепления Индры - Маруты, сопровождающие господина, приветствовали в небе Индру.
Само грозное небо из-за рева этого змея Отступило от страха, когда твоя ваджра, о Индра, в опьянении выжатым сомой с силой разрубила голову Вритры, угнетавшего оба мира.
Так как, о Индра, земля увеличилась в десять раз, и все дни распространялись народы, То твоя знаменитая сила, о щедрый, Мощью и разрушительностью стала равной небу.
По ту сторону видимого пространства, неба Ты, о сильный по своей природе, приходящий на помощь, о дерзкий мыслью, Сделал землю противовесом своей силы.
Он, чьей протяженности не достигают небо и земля, как реки не достигают конца видимого пространства - Тем более не сравниться с его собственным внезапным действом, когда он сражается в опьянении сомой!
Пели тут Маруты в этом сражении, Все боги ликовали при виде тебя, когда зазубренной дубиной, о Индра, Ты ударил Вритру по пасти.
Ты - тот, кто с бою берет для нас коня, с бою берет корову, о Индра, с бою берет для нас ячмень, деятельный господин добра, от века покровитель людей, помогающий не иссякнуть их желаниям, Друг для друзей - таким мы тебя воспеваем!
В эти дни настроенный благожелательно благодаря этим каплям сомы, Прогоняя безвдохновенность поэта с помощью коров, богатства конями - Силой Индры и капель сомы разнося дасью, да получим мы жертвенный напиток, отстранив враждебность!
Да получим мы награды, всесияющие, сверкающие нам навстречу, да получим мы божественное покровительство, Чей порыв - герои, чье начало - коровы, что приносит коней!
Опьянили тебя эти пьянящие напитки, эти силы мужества Эти соки сомы в битвах с врагами, о господин сущего, когда для певца с жертвенной соломой десять вражеских отрядов, Не знающих себе равных, тысячи бойцов ты уложил.
В бой за боем ты вступаешь храбро, Крепость за крепостью ты там разбиваешь, когда в далеком краю, о Индра, с другом Нами Ты сразил колдовского демона по имени Намучи.
Ты вместе с Сушравасом, оставшимся без сторонников, Этих царей народов - два десятка их, пришедших сюда, Шестьдесят тысяч девяносто девять воинов, о знаменитый, Поверг ниц колесом от колесницы, - дурной ногой.
Когда сейчас, кончая, мы хотим, о Индра, Стать защищенными богами, самыми лучшими твоими друзьями, Мы будем восхвалять тебя, богатые с твоей помощью прекрасными сыновьями, Протягивая дальше более долгий срок жизни!
Возвеличивая, славь прислушивающегося Индру, который дерзкой силой покоряет оба мира, Мужественный бык - своей мужественной природой.
Асура с высокой славой, ревностно созданный, Встал впереди двух буланых коней: ведь бык этот - колесница.
Ты сам храбро разрубил Шамбару, когда ты храбро боролся под действием пьянящего сомы с лапой поверженного колдовского демона, острой как дротик.
Когда ты низвергаешь на голову самого храпящего, Поверженного Шушны громко скрипящие деревья, с духом, исполненным разрушения, обращенным к опасности - Если и сегодня ты захочешь это совершить, кто тебя удержит?
Ты помог мужественному Турваше и Яду, Ты - Турвити и Вайе, о стоумный, Ты - колеснице-Эташе в решающем состязании.
Только тот царь - господин сущего или человек процветает, Кто, принося жертвенные возлияния, соблюдает предписание, или кто принимает хвалебные песни с подарком.
Ведь только для тебя эти обильные выдоенные камнями соки сомы, Сидящие в чане, чаши, выпиваемые Индрой.
Храни наших покровителей, защищай богатых жертвователей и содействуй нам в богатстве, прекрасном потомстве, жертвенной пище!
Словно океанское течение - реки, Он вбирает в себя благодаря своим размерам разливающиеся в разные стороны песни.
Он бросается в глаза среди богов благодаря героической силе, Грозный бог, поставленный во главе любого дела.
Это он в лесу даст услышать свой голос поклоняющимся ему, Провозглашая среди людей дорогое имя Индры.
Ведь это он, жаждущий славы, возросший силой, Уничтожающий искусственные поселения на земле, Создающий надежные светила для жертвователя, с замечательной силой духа, выпустил воды, чтобы они текли.
Лучше всех правящие колесничие, что есть у тебя, о Индра, - Твои желания, да не подведут они тебя, неистовые!
Этот Индра двигал вперед, опускал вниз; поднимал вверх Множество чаш этого сомы, словно жеребец-кобылу, он- возбужденный.
Для величия он дает себе выпить силу действия сомы, Повернув сюда золотистую колесницу с упряжкой буланых коней, искусную.
К нему спешат хвалы, поклоняясь, принося полноту богатства, Вожделея добычи, как реки - в совместном течении к океану.
Поднимись же к господину силы действия и жертвенного собрания с силой, с блеском, как стремящиеся к соме - на гору!
Словно вершина горы, сверкает пылом его мощь неистовая, Благодаря которой железная дубина в опьянении, Успокоила в колодке колдовского Шушну среди союзников.
Если божественная сила, возросшая благодаря тебе, для поддержки, как Сурья за Ушас, следует за Индрой, который с отважной мощью прогоняет мрак, Он высоко поднимает пыль, издавая боевой клич.
Когда ты растянул твердую основу - незыблемое пространство, Ты установил ее на столпах неба - рывком.
Когда в борьбе за солнце в опьянении, в радостном возбуждении ты, о Индра, убил Вритру, ты выпустил поток вод.
Словно воды, текут низиной, выжатые соки сомы у совершающего возлияние, когда словно нож о камень, была отточена желанная Ваджра Индры, пронзающая, золотая.
Этому страшному с поклонением принеси все, что нужно для обряда, нарядная, как Ушас, ему, очень удивительному, Чья природа - для славы, а имя Индры создано как свет, подобно тому как буланые кобылицы - для бега.
Действующий вместе с Рудрами и Васу, поставленный во главе обряда, Определенный как хотар, захватывающий богатства, бессмертный, Рвясь вперед, как колесница, среди племен Аю, Бог раздает по очереди лучшие богатства.
Когда, о Агни, ты жадно кидаешься, как бык, на деревья, Черен твой путь, о ты, со сверкающей волной пламени, о нестареющий.
Пламеннозубый, поднятый ветром в лесу, Он разносится ветром, как мчится победоносный бык в стаде, Вторгаясь всей своей массой в нерушимое пространство.
Поместили тебя Бхригу среди людей, Драгоценного, как богатство, легко призываемого для людей, как хотара, о Агни, как гостя избранного, как Митру, благосклонного к небесному роду.
Кого семь жертвенных ложек, кого жрецы выбирают на жертвенных празднествах хотаром, лучше всех жертвующим, Этого Агни-посланника всех Васу, я почитаю подкрепляющим напитком, я прошу о сокровище.
Прочно, как лучи - в солнце, Вложены блага в Агни-Вайшванару - Те, что в горах, в растениях, в водах, Те, что в людях. Ты - царь этого.
Как высокие два мира обращаются к сыну, Так я, искусный посылаю хвалебные песни, словно человеческий хотар, к солнечному богу, чей пыл истинен, к Вайшванаре, Самому мужественному - многие юные песни.
Сейчас я хочу провозгласить величие быка, За кем следуют люди племени Пуру, как за истребителем врагов.
Вайшванара, благодаря своему величию принадлежащий всем народам, Достойный жертв среди людей рода Бхарадваджи, сверкающий, Агни у Пурунитхи, сына Шатавани, Воспевается на сотни ладов, он, великолепный.
Прославленного возницу, знамя жертвенного собрания, Самого полезного вестника, сразу идущего к цели, Дваждырожденного, знаменитого, как богатство, - Дар принес Матаришван для Бхригу.
Еще до начала дня он усажен как хотар, Которого надо спрашивать как главу племени, мудрого среди людей племени.
Пусть достигнет его новая прекрасная хвала, Исходящая из нашего сердца, когда он рождается, его, сладкоязыкого, Кого человеческие жрецы, приносящие удовлетворение Аю, Породили в нашей общине!
Тебя как такого хозяина богатств, о Агни, Мы из рода Готамы славим в молитвах, Украшая тебя, как скакуна, несущего награду.
Это ему эту высшую, завоевывающую солнце Похвалу я возношу устами, Чтобы молитвенными призывами, удачными речами, Усилить самого щедрого господина.
Это ему я слагаю хвалу, как плотник делает колесницу, тому, кто вознаграждает, и хвалебные песни с удачными речами, Индре, плененному хвалебными песнями, Все приводящую в движение хвалу - мудрому.
Это ему, Индре, я умащаю песню языком, как умащают коня из желания славы, Чтобы почтить героя, любящего одарять, Взламывателя крепостей, бога, чья слава воспета.
Это ему Тваштар выточил ваджру, Самую искусную, со свистом рвущуюся в бой, с помощью которой он нашел уязвимое место даже у Вритры, Нападая нападающей ваджрой, властный, добивающийся чего угодно.
Индра-самодержец в доме своем, всеми воспетый, Прекрасный убийца врагов, неистовый, он усилился для битвы.
Это его, стремительного бога, прежние подвиги Снова провозгласи в хвалебных песнях, Чтобы возбуждая оружие для боя, Буйствуя, он разогнал врагов.
Так тебе, о Индра - обладатель колесницы с упряжкой буланых коней, Люди из рода Готамы с помощью прекрасных речей создали молитвы.
Принесите ваше великое поклонение великому, Мощному - сопровождаемый восхвалением напев, с помощью которого наши древние отцы - знающие след Ангирасы, распевая хвалу, нашли коров.
Вместе с громогласной толпой, с громким гласом с семью вдохновенными с пронзительным звуком звучный проломил скалу вместе с Навагва, Вместе с быстрыми - вместилище влаги ?, Индра могучий, Вместе с Дашагва - с ревом Валу.
А самое поразительное его деяние, Лучший удивительный подвиг удивительного состоит в том, Что в излучине, внизу, он наполнил Четыре реки, струящиеся сладкими потоками.
Словно богатый господин - двух жен, на верхнем небе Держит он оба мира, он, совершающий удивительный подвиг.
Издревле вокруг неба и земли движутся две несхожие Юницы, возвращаясь снова и снова по своей привычке: Ночь с черными очертаниями, утренняя заря - со светлыми.
Прекрасно действующий сын силы Целиком поддержал дружбу, он, совершающий удивительный подвиг: ведь в сырых коров ты вложил вареное Молоко, в черных и в рыжих - белое.
Издревле жаждущие, стремящиеся к добру молитвы с поклонением и снова с песнями устремились к тебе, о удивительный.
Для издревле существующего запрягания буланых коней, о Индра, Готама выточил новую молитву, для прекрасного вождя нашего, о мощный, - Нодхас сделал это.
Ты велик, о Индра: ведь ты - тот, кто порывами неистовства, Едва родившись, небо и землю поверг в ужас, когда все чудовища и даже твердые горы, из страха перед тобой задрожали, как былинки.
Когда, о Индра, ты пригоняешь пару буланых коней, рвущихся в разные стороны, Певец вкладывает тебе в руки ваджру, Которой, о бог с неодолимой силой духа, ты загоняешь Недругов в их многочисленные крепости, о многопризываемый.
В поединке, в состязании в силе, в борьбе за чеку колесницы ты убил Шушну для юного блистательного Кутсы с которым ты был вместе.
Ты в самом деле, о Индра, вдохновлял нас как союзник, когда обуздал Вритру, о громовержец, готовый к мужественным деяниям, Когда, о герой отважный, как бык, далеко-далеко, в их лоне, ты, легко побеждая, изувечил дасью.
Ты в самом деле, о Индра, не терпя ущерба даже от того, что было твердым к неудовольствию смертных...
Тем, что для Судаса ты легко бросал наземь врагов, словно жертвенную солому, Ты создал для Пуру широкий выход из бедствия, о царь.
Ты, о бог Индра, для нас ту яркую Питательную силу сделал набухшей, словно воды в своем круговом течении, с помощью которой, о герой, ты наделяешь нас Жизненным дыханием, чтобы оно везде струилось в нас как сила жизни.
Людьми из рода Готамы тебе, о Индра, сотворены Молитвы, приглашения с поклонением двум буланым коням.
Мужественной толпе, очень щедрой, распоряжающейся обрядом,- Марутам, принеси прекрасный гимн, о Нодхас.
Как искусный человек с умелыми руками с душой делает свою работу, Так умащаю я воспевания, чтобы были они помощниками на жертвенных раздачах.
Они родились как высокие быки неба, Юные мужи Рудры, Асуры беспорочные, Очищающие, ясные, словно солнца, как воины, несущие знамена страшного вида.
Юные Рудры, нестареющие, убивающие скупца, Сами лишенные скаредности, выросли, как горы, Все земные и небесные сущности, даже твердые, они сотрясают своей мощью.
Быки, способные к волшебным превращениям, испускающие яркие лучи, Сильные сами собой, словно горы, быстрые в беге, как слоны, вы вырываете с корнем деревья, когда сопрягаете свои силы с силами рыжих кобылиц.
Они громко рычат, словно львы, Маруты- прозорливцы, Прекрасно разукрашенные, словно пятнистые антилопы, всеведущие.
Обратитесь к двум мирам, о прекрасные своей толпой, Герои, следующие за господином, со своей мощью, яростные, как змеи!
Взойдя на сиденья колесниц, прекрасная, как солнечное сияние, Родаси, словно молния, находится на колесницах ваших, о Маруты.
Всеведущие, живущие со своими богатствами, Владеющие силами, имеющие все в избытке, Стрелки из лука взяли в руки стрелу, Мужи безграничного пыла, носящие толстые кольца.
Усиленные влагой, золочеными ободьями Они подбрасывают горы, разбивая их, как едущие по дороге -камешки, Борцы неутомимые, бегущие по своему побуждению, сотрясатели твердого, Совершающие дикие поступки Маруты со сверкающими копьями.
Наделите, о Маруты наших щедрых покровителей достойной воспевания Отвагой, неодолимой в сражениях, сверкающей, Захватывающей богатство, достойной прославления, всем известной!
Наделите же нас, о Маруты, прочным Богатством, состоящим из героев, выдерживающим натиск, Тысячным, сотенным, сильно набухшим!
-2 За исчезающим тайно, словно вор - с украденным скотом, За запрягшим поклонение, везущим поклонение, Мудрые единодушно отправились по его следам.
-6 Приятный, как процветание, широкий, как место поселения, Насыщающий, как гора, благостный, как бурлящий поток, как скакун на ристалище, выстрелом взметнувшийся, как бурлящая река - кто его остановит?
-10 Он дышит в водах, как лебедь, сидящий в воде, Самый выдающийся силой духа, бог племен, пробуждающийся на заре, - как Сома, знаток обряда, порожденный вселенским законом Обильный, как стадо рогатого скота с потомством, далеко сияющий.
-2 Яркий, как богатство, видом, как солнце, Дыхание, как жизненная сила, близкий, как сын, Свирепый, как дикий зверь, он преследует деревья, Светлый, как коровье молоко, ярко сияющий.
-4 Он песет покой, приятен, как привычное место, Созревший, как зерно, победитель людей, Поющих хвалу, как риши, прославленный среди племен, Обласканный, как конь-победитель, он наделяет силой.
-6 Тот, к чьему пламени трудно привыкнуть, и все же близкий, как сила духа человека, Он готов для каждого, как жена на ложе.
Когда он, яркий, засверкал среди племен, как белый конь, Блестящий, как колесница, он стал ярым в сражениях.
-10 к нему, когда он зажжен, мы приходим для вас, в движении ли он или в покое, как коровы приходят домой.
-2 Победитель среди деревьев, друг среди людей, Он выбирает для себя послушание, словно царь, неуклонно.
Там находят его мужи, одаренные силой видения, когда они произнесли священные слова, высеченные в сердце.
-8 Кто нашел его, пребывающего в укромном месте, Кто достиг потока, вселенского закона, Кто распутывает тайну, почитая космический закон, Тому за это он провозгласил блага.
-10 Кто произрастает в растениях благодаря своему величию, а также в детях и внутри зачавших, Кто мысль вод, кто весь век пребывает в доме, - Словно мастера - жилище, соразмерив, они построили ему очаг.
Он раскрывает все, что стоит и что движется, а также ночи, Потому что один из всех этих богов Он, бог, охватывает все это своим величием.
-6 Таковы устремления вселенского закона, такова мудрость вселенского закона: Весь век все исполняли благочестивые дела.
-10 Они обрадовались его силе духа, как сыновья отцу, Те, что должны слушаться его приказа, они, сильные.
-6 Словно сын новорожденный, радость в доме, Любимый, как победоносный конь, он проносит племена через опасности.
Раз я вместе с мужами призвал племена, что из одного с ним гнезда, Пусть Агни своей божественностью достигнет всего!
А это же чудо твое: что ты разрушил, Эти повреждения ты приводишь в порядок, объединенный с подобными тебе мужами.
-10 Словно любовник Ушас, ярко сияющий утром, Пусть он покажется этому жертвователю в своем всем известном обличии!
Пусть Агни прекраснопламенный добьется всего для нас - Тот, кто знает божественные обеты, Рождения рода человеческого.
-4 Тот, кто зародыш вод, зародыш деревьев, а также зародыш тех, что стоят, зародивши тех, что движутся, Ему даже внутри скалы - как в родном доме.
-8 Кого будут усиливать многие ночи, несхожие с днями, То, что стоит и то, что движется, Агни, произошедшего от вселенского закона, Этот Агни преуспел, устроившись как хотар, как солнце, Совершая все истинные дела.
Нетерпеливый, как тот, кто идет прямо к цели, храбрый, как стрелок, Страшный, как движущийся воин, ярый в сражениях...
И тогда он, близкий к Бхригу, взял на себя службу вестника, как тот, кто сопровождает очень сильного царя.
Когда он создал семенную влагу для великого Отца-Неба, тот сполз вниз, искусный в ласках, понимающий.
Кто в своем доме для тебя ярко пылает, или кто целые дни поклоняется тебе. жаждущему этого, Увеличь, о Агни, его жизненную силу вдвойне!
Когда страсть к наслаждению охватила господина людей, Отец- небо при любовном соитии испустил чистое семя, которое разлилось.
Словно мысль - в один миг, в один день проходя свои пути, Солнце целиком владеет всем добром, а два царя прекрасноруких, Митра и Варуна, Охраняют в коровах любимый напиток бессмертия.
У нас не нашли теленка, находящегося в укрытии где-то вокруг, Все эти ищущие бессмертные мудрецы, Утомляясь, идя по следу, пуская в ход силу видения.
Так как три осени тебя, о Агни, Чистого, они, чистые, почитали жиром, Они приобрели себе имена, достойные жертв, и сделали совершенными свои тела, они прекраснорожденные.
Став единодушными, они приблизились коленопреклоненно Вместе с женами и поклонились ему, достойному поклонения.
Оставив прежние тела, они создали свои теперешние, Бодрствуя так: один друг бодрствует, когда другой друг закрыл глаза.
С тех пор как достойные жертв боги нашли спрятанные в тебе трижды семь тайных слов, Ими они единодушно охраняют бессмертие.
О знающий изнутри пути, исхоженные богами, Ты стал неутомимым вестником, возницей жертвенных возлияний.
Сарама нашла загон с коровами, крепко запертый, с помощью которого и сейчас наслаждается род человеческий.
Вы те, что совершили прекрасные дела, Создавая себе путь к бессмертию, - Благодаря этим великим своим величием распространилась земля, Мать - благодаря сыновьям, Адити - для кормления птицы.
Вот текут жертвенные возлияния, выпущенные, как реки; Устремленные вниз, они познали твои рыжие языки пламени, о Агни.
Кто дает жизненную силу, как богатство, полученное от отца, Кто добрый вождь, как наставление мудрого, Кто наслаждается, как гость на мягком ложе, Тот, как хотар, переправился через жертвенное сидение почитающего его.
Кто истинен помыслами, как бог Савитар, Кто силой духа охраняет все общины, Кто, многопрославляемый, истинен, как образ солнца, Дорог, как человек сам себе - его надо стараться удержать!
Кто живет на земле, как бог, Все питающий, как царь, заключивший договоры, Кто находится впереди, как воины, сидящие в укрытии, тот безупречен, как любимая жена у мужа.
Ведь мычащие дойные коровы космического закона, с полным выменем набухают молоком, подаренные небом, Испрашивая благословения, издалека Притекли реки сквозь скалу.
Пусть станем мы и наши щедрые покровители Теми смертными, кого ты, о Агни, совершенствуешь для богатства!
Владея богатством, полученным от отца, Пусть достигнут наши богатые жертвователи срока жизни в сто осеней!
Приступая к обряду, Мы хотим произнести молитву Агни - ведь он слышит нас и издалека, Тот, кто, находясь впереди в сражениях, когда столкнулись народы, Спас домашнее имущество почитающему его.
И пусть люди говорят: "Возник Агни, побеждающий сопротивление, Завоевывающий награду в битве за битвой".
В чьем жилище ты бываешь вестником, к кому идешь, чтобы принять жертвенные возлияния, и искусно совершаешь обряд, - Только его люди называют, о Ангирас, Хорошо возливающим, хорошим для богов, о юный сын силы, жертвователем с хорошей жертвенной соломой.
О если б ты привез сюда этих Богов для прославления, для принятия жертвенных возлияний, о бог с прекрасным блеском!
Поддержанный тобой, словно дерзкий скакун, Бывший позади, первого, Почитатель твой, о Агни, оказался впереди всех.
И вот сверкающее высокое богатство из сыновей Ты хочешь добыть, о Агни, у богов, о бог, для почитающего тебя.
Прими радостно эту шире всех простирающуюся Речь, больше всех служащую к усладе богов, когда ты совершаешь устами жертвенные возлияния!
О лучший из Ангирасов, Агни, самый мудрый, Вот мы хотим вознести тебе Молитву, приятную, приносящую добычу.
Принеси жертву для нас Митре-Варуне, Принеси жертву богам, высокому космическому закону, о Агни, принеси жертву своему дому!
Подобно тому, как с помощью возлияний вдохновенного Мануса, Ты принес жертву богам, с помощью поэтов - ты, сам поэт, Так сегодня, о самый истинный хотар, ты, Агни, принеси жертву радостным языком!
Как почтить нам Агни? Какая речь, Приятная богу, должна произноситься для этого сверкающего Кто бессмертен среди смертных, кто как праведный Лучше всех жертвующий хотар делает богов расположенными?
Этот самый мужественный из мужей, заботящийся о чужом ?, Агни пусть примет с благосклонностью наши хвалебные песни и силу видения, а также тех наших самых сильных, щедрых покровителей, Назначающих награду, что наслаждаются вместе с потомством нашей молитвой!
Он идет к процветанию по своему желанию, зная в этом толк, Тебе навстречу мы из рода Готамы шлем песню, о Джатаведас, движущийся в разные стороны!
С золотыми волосами, в разливе пространства Змей мотнувшийся, словно гудящий ветер, Светлопламенный знакомец Ушас, Истинный, как прекрасные деятельные воды...
Когда же Агни, набухший от влаги вселенского закона, Движется самыми прямыми путями закона, направляя эту влагу, Арьяман, Митра, Варуна, находящийся повсюду вокруг, Смачивают шкуру земли в лоне нижнего пространства.
О Агни, ты, владеющий наградой, Состоящей из коров, о юный сын силы, Надели нас, Джатаведас, великой славой!
. Этот Агни зажженный, Васу, поэт, Которого надо призывать хвалебной песнью, - Воссвети нам богатство, о многоликий!
Ты, царствующий в ночи, а также, когда зажигается утренняя заря, о Агни, Бог с острыми зубьями, сожги ракшасов!
Помоги нам, о Агни, своими поддержками, когда возносится песнопение, При всех молитвах, о достойный прославления!
Вознеси, о Готама, для Агни с острым пламенем чистые слова, Хвалебные песни, ты, ищущий благосклонности?
Он опьянил тебя, этот бык - пьянящий напиток, Выжатый сома, принесенный орлом, с чьей помощью ты силой вышиб из вод Вритру, о громовержец, да воспоют они твое собственное царство!
Твоя ваджра не будет знать удержу: ведь у тебя, о Индра, мужество и сила; Ты убьешь Вритру, ты завоюешь воды.
О Индра - повелитель давильных камней, о громовержец, ведь тебе дана сила могущества когда напал ты на этого колдовского зверя, Его-то и убил ты колдовством.
Даже эти двое великих Дрожат от страха перед твоим гневом, когда ты, о Индра-громовержец, с Марутами Силой убил Вритру.
Когда Вритру и твою пращу, Вритру ты заставил сражаться с ваджрой, у тебя, жаждавшего убить змея, о Индра, Запечатлелась мощь на небе.
Поэтическое видение, которое обращали на него Атхарван, отец Ману, Дадхьянч - к этому Индре, как прежде, сошлись Молитвы и хвалебные песни.
Когда разгораются сражения, Награды ожидают дерзкого, Запрягай пару буланых коней, хмелем погоняемых.
Громадный, прекрасногубый, - бог с парой буланых коней для блеска вложил себе в сомкнутые Руки железную ваджру.
Ты ведь видишь насквозь сокровище Народа, не почитающего богов, и их вождя: Принеси нам их сокровище!
Только тот может взойти на эту колесницу - Быка, находящего коров, Кто думает, о Индра, о полном Сосуде, сопровождающем запрягание буланых коней.
Первым идет к обладанию конями, коровами, о Индра, смертный, хорошо совершающий обряд с твоей помощью.
Вот Ангирасы достигли первого расцвета юности, Они, кто зажег жертвенные костры трудом и благим деянием.
Когда раскладывается жертвенная солома, чтобы иметь хорошее потомство, или когда песня возносит к небу свой зов, Там, где говорит давильный камень, певец прославляющий, - у того жертвователя и тешится Индра, при возвращениях к нему.
Это Индру везут два буланых коня, Его, против чьей силы не устоять, к восхвалениям риши и к жертвоприношению людей.
Только тот единственный, кто раздает Добро смертному, почитающему его, Властвуя беспрепятственно, тот, в самом деле, Индра.
Кто бы ни захотел, выжав сому, Отвоевать тебя у многих, - Грозной силой этой владеет Индра, в самом деле.
Сладкий мед, находящийся в самой середине, Пьют коровы-гаури, Которые, идя вместе с Индрой - Быком, опьяняются для красоты.
Кто сегодня впрягает в дышло быков закона, Буйных, гневных, злонравных, со стрелами в пасти, пронзающих сердца, и тем не менее благодатных?
Те, кто украшает себя, как женщины, как упряжки в дорогу, сыновья Рудры, совершающие прекрасные деяния, - ведь это Маруты создали оба мира, чтобы они крепли - Эти мужи опьяняются на жертвенных собраниях, дрожа от нетерпения.
Когда те, чья мать - корова, украшают себя блестящими драгоценностями, Сверкающие, они надевают на себя искрящиеся украшения.
Прекрасные воины, которые ярко сверкают копьями, Силой сотрясающие даже несотрясаемое...- когда вы, Маруты, мощною толпой Запрягли в колесницы пестрых антилоп, быстрых, как мысль.
Они выросли, сильные сами по себе, {своим величием Взобрались на небосвод, создали себе широкое сиденье.
Когда же Вишну помог быку, возбужденному опьянением как птицы, сидели они на излюбленной жертвенной соломе.
Когда Тваштар обточил дубину, хорошо сделанную, Золотую, тысячезубую, он, искусный мастер, Ее берет Индра для свершения героических деяний.
О вы, передвигающиеся вместе с жертвой, жертвами ли, Молитвами ли вдохновенного привлеченные, Услышьте, о Маруты, наш зов!
Или же, какому жертвователю- завоевателю наград Вы создали на помощь вдохновенного, тот достигает загона, полного коров.
На жертвенной соломе этого мужа Выжат сома для жертвоприношений этого дня, Произносится гимн и пьется хмельной напиток.
Пусть слушаются его все страны, Того, кто превосходит все народы, Пусть будут послушны жертвенные услады, восходящие до самого солнца.
Да будет счастлив тот смертный, о Маруты, прежде всего почитаемые, Чьи радости вы захотите сделать полными.
О мужи, чья сила истинна, Вы же знаете пот усердно трудящегося при обряде, Желание глубоко смотрящего.
Очень бодрые, страшно сильные, брызжущие энергией, Несгибаемые, непоколебимые, пьющие сому из выжимок, Самые любимые, самые мужественные, сверкающие украшениями Украсились некие мужи, словно зори - звездами.
Когда в извилинах горы вы решили отправиться в поход Словно птицы на каком-нибудь пути, о Маруты, - То протекают по каплям бочки на ваших колесницах.
При их походах, при выездах сотрясается земля, Словно трепещущая жена, когда они запрягают для блеска.
Ведь это юная стая, мчащаяся по своей воле, на пестрых конях, Неутомимая, властная, окруженная силами...
Для блеска они соединились с лучами, Они - с поводьями колесницы, они - с певцами, Маруты, с прекрасными кольцами, Они, носящие топоры, снабженные стрелами, бесстрашные.
О Маруты, приезжайте на молниеносных Колесницах, сопровождаемых напевами, с копьями, с конями-крыльями!
Только для вас, о Маруты прекраснорожденные, Жрецы с могучим озарением приводят в движение давильный камень.
Творя молитву, люди из рода Готамы своими песнями Высоко вытолкнули вместилище источника, чтобы пить из него.
Эта самая упряжка не была заметна, когда тайно, о Маруты, вас разглядел Готама, Видя убегающих кабанов с золотыми колесами, с железными клыками.
К ним обращаемся мы с обычным призывом: к Бхаге, Митре, Адити, Дакше не ошибающемуся, Арьяману, Варуне, Соме, Ашвинам.
Да навеет нам ветер лекарство, приносящее счастье, да ниспошлет его Мать-Земля, его - Отец-Небо, Его-давильные камни, выжимающие сому, приносящие счастье!
Этого правящего всем движущимся и неподвижным, господина, Вдохновляющего мысль, мы призываем на помощь, Чтобы Пушан помог увеличить наше достояние, как защитник, охранитель, не терпящий обмана - нам на благо.
Благо - нам Индра с возросшей славой, Благо - нам Пушан, у кого все достояние, Благо - вам Таркшья с невредимым ободом, Благо пусть даст нам Брихаспати!
Маруты с пестрыми конями, они, чья мать Пришни, Выезжающие для блеска, спешащие на жертвенные раздачи, Эти люди с Агни-языком, солнцем-глазом, Все-Боги да придут сюда нам на помощь!
Да, впереди сто осеней, о боги, в которые вы заключили старость наших тел, в которые сыновья станут отцами.
Все-Боги - Адити, Адити - пять родов людей, Адити - то, что рождено, Адити - то, что должно родиться.
Ведь эти богатые повелители богатства, Эти неодолимые благодаря своим силам боги Все дни охраняют заветы.
Ты, Сома, по силам духа, прекрасен силой духа, Ты по силам действия, прекрасен силой действия, всеведущ.
Те твои формы, что на небе, что на земле, Что в горах, в растениях, в водах, - Во всех них благожелательный, не раздражающийся, о царь Сома, прими жертвенные возлияния!
Умножающий хозяйство, убивающий болезни, Находящий добро, усиливающий процветание, Будь ты нам, Сома, добрым другом!
Тот смертный, о Сома, кто находит себе Радость в дружбе твоей, о бог, - За ним следует мудрая сила действия.
Да сольются твои струи молока, да сольются также и награды, да сольются бычьи силы, одолевающие злоумышленника!
Умножающий хозяйство, продлевающий срок жизни, дающий прекрасных мужей, Не убивающий мужей, войди, о Сома, в наши дома!
Сома - дойную корову, Сома - быстрого скакуна, Сома дарует мужа, искусного в делах, Искусного в доме, искусного в жертвоприношении, искусного в собрании, Приносящего славу отцу, - тому, кто почитает этого Сому.
Неодолимого в битвах, спасающего в сражениях, Завоевывающего солнце, завоевывающего воды, охранителя общины, Рожденного в боях, с прекрасными поселениями, прекрасной славой, Побеждающего - тебя мы хотим приветствовать, о Сома!
В восточной стороне пространства они украшаются светом, Начищая себя до блеска, как храбрые воины - оружие.
Поют они, словно женщины, занятые делами, Прибыв издалека, проехав на той же самой упряжке, Везя подкрепление для благочестивого, щедрого, для жертвователя, выжимающего сому день за днем.
Словно жертвенный столб устанавливают на праздник, обряжая его украшениями - Дочь неба направила яркий свет.
О Ушас, пусть достигну я богатства, приносящего славу, Прекрасных мужей, с дасами в начале, с конями в конце, о ты, что ярко сияешь удивительной славой, Побужденная к наградам, счастливая, - высокого богатства!
Древняя, рождающаяся снова и снова, Украшающая себя одинаковым цветом, Уменьшающая, как ловкий счастливый игрок - ставки противника, Срок жизни смертного, эта старящая богиня.
Яркая, счастливая, разгоняя лучи, как скот на пастбище, Она засветилась далеко вокруг, словно река в водовороте.
О Ушас, принеси нам этот яркий дар, о богатая наградами, с помощью которого мы установим продолжение рода!
Вы, что сейчас испустили клич с неба и породили свет для человека, о Ашвины, привезите нам подкрепление!
Сюда два бога, приносящих счастье, Чудотворных, на колеснице с золотыми колесами, Пробуждающихся на заре, пусть приедут для питья сомы!
О Агни и Сома, кто сегодня вам Эту речь почтительно преподносит, Того наделите прекрасными мужами, Изобилием коров, обладанием прекрасными конями!
О Агни и Сома, кто - возлияние, Кто вам жертвенное действие посвящает, тот со своим потомством получит Прекрасных мужей, полный срок жизни.
О Агни и Сома, вкусите предложенного жертвенного возлияния, Примите его благосклонно, о два быка, наслаждайтесь им!
Кто почитает Агни и Сому жертвенным возлиянием, Кто - мыслью, обращенной к богам, кто - жиром, - Охраняйте обет того человека, защитите его от узости!
О Агни и Сома, кто почитает вас Этой жертвой, кто почитает вас жиром, - Сделайте, чтоб для него высоко засверкало богатство!
Это восхваление для достойного Джатаведаса Мы хотим торжественно создать с молитвой, как колесницу - ведь его забота о нас приносит счастье в собрании.
Для кого ты приносишь жертвы, тот идет прямо к цели, Он мирно живет, не подвергаясь нападениям, приобретает прекрасных мужей, Он силен, он не впадет в нужду.
Мы будем приносить дрова, мы будем готовить тебе жертвенные возлияния, Внимательные, при каждом изменении луны.
Ты, что во все стороны обращен одинаково прекрасным ликом, даже находясь далеко, ярко светишь, словно молния.
Как только ты запряг в колесницу двоих алых, красных коней, Поторапливаемых ветром, рев твой становится, как у быка.
Затем ты овладеваешь лесными деревьями своим пламенем с дымом-знаменем, о Агни, дружа с тобой, да не потерпим мы вреда!
То в тебе приносит счастье, что зажженный в своем доме Политый сомой, ты бодрствуешь как самый снисходительный бог.
Кого ты, о обладатель прекрасного богатства, наделяешь в полной мере состоянием безгрешности, о ты,- Адити, Кого ты побуждаешь благою силой, Даром, приносящим потомство, - мы хотели бы быть ими!
Десять пальцев породили этого отпрыска Тваштара, Неутомимые юные жены - того, кого надо носить с места на место.
Исходя из восточной стороны, земным обитателям Он назначил времена года, распределил их, как положено.
О Агни, зажженный, защити нас всеми Своими защитниками, обладающими собственным блеском, не терпящими обмана!
Его призвали арийские племена как первого исполнителя жертвоприношения, политого жиром, рвущегося вперед, Сына силы, Бхарату, чьи дары обильны ?.
Этот Матаришван, чье процветание - богатые сокровища, Нашел выход для потомства, нашел солнце, Охранитель племен, родитель двух миров.
Его, кто и сейчас, и прежде - сиденье богатств, Обиталище рожденного и рождающегося, Защитник сущего и много будущего - Боги поддерживают этого Агни - дарителя богатства.
Пусть даритель богатства - превосходным богатством Пусть даритель богатства нас наделит богатством, состоящим из мужей!
Пусть даритель богатства - нам подкрепление из героев, Пусть даритель богатства нам даст долгий срок жизни!
Желая хороших полей, желая хорошего пути и желая благ, мы приносим жертву - Прочь от нас засвечивая зло!
Чтобы самый знаменитый из них стал впереди и все наши покровители стали впереди - Прочь от нас засвечивая зло! - Чтобы покровители наши, о Агни, благодаря тебе Имели потомство, чтобы мы - благодаря тебе - Прочь от нас засвечивая зло! - когда движутся вперед отовсюду Лучи могучего Агни, Прочь от нас засвечивая зло!
Ведь ты же, о лицом обращенный во все стороны, со всех сторон охватываешь жертву, Прочь от нас засвечивая зло!
Через ненависть, о лицом обращенный во все стороны, Перевези нас, как на лодке, Прочь от нас засвечивая зло!
Самый короткий гимн в РВ. Единственный гимн из одного стиха, по-видимому, представляющий собой отрывок Мы хотим выжать сому для Джатаведаса.
Размер - триштубх Тот, кто бык, обладающий бычьими силами, Самодержец великого неба и земли, у кого настоящие воины, кого призывают в боях - Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Чей путь недоступен, как у солнца, Чей пыл в каждом бою убийствен для врагов, Кто самый мужественный, вместе со своими друзьями, по своей воле, Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Чьи пути, которых не захватить силой, идут, Словно выдоенные потоки семени неба, Кто превозмогает врагов, победоносный благодаря силам мужества, - Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
С Ангирасами он бывает лучшим Ангирасом, Быком с быками, с друзьями другом бывая, с гимнотворцами гимнотворцем, с певцами - лучшим, - Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Он с Рудрами, как с сыновьями, мастер, в борьбе за власть над мужами покоряющий врагов, с родными Марутами превосходящий все славные деяния - Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Уменьшающий ярость врага, творец сражения, Пусть завоюет солнце с нашими мужами, Господин сущего, многопризываемый в этот день!
Помощники вызывают в нем радость битвы за героев, Люди делают его защитником мира, Он один управляет каждым действием, Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Когда он, многопризываемый, в борьбе с родными или неродными сгоняет добычу по своей воле, При завоевании вод, продолжения рода, - Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Этот носитель дубины, убийца дасью, страшный, ужасный, Мастер с тысячью замыслов, сотней уловок, Силой, словно сок сомы ?, почитаемый среди пяти народов,- Сопровождаемый Марутами да будет нам Индра в помощь!
Тот, чья неисчерпаемая по силе мера- подлинный гимн - Охватывает два мира со всех сторон, Пусть спасет нас силами духа, опьяненный сомой!
Тот, предела чьей силы не достигли ни боги со своей божественностью, ни смертные, ни даже воды, Кто благодаря деятельной силе выдается над землей и небом,- Сопровождаемый Марутами, да будет нам Индра в помощь!
Рыжая и темная кобыла, с вожжами, с белым пятном на лбу, Сверкающая, предназначенная для богатства Риджрашвы, Ведущая в упряжи колесницу, принадлежащую мужественному Индре, Восхитительная, появилась среди племен Нахуши.
Заводите подкрепляемую питьем речь для того, кто любит опьянение, который вместе с Риджишваном разбил брюхатые чернокожими крепости!
Желая помощи, мужественного бога с ваджрой в правой руке - Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы!
Кто, возбужденный гневом, - Вьянсу, Кто - Шамбару, кто убил Пипру, не знающего обетов, Индра, который низверг прожорливого Шушну, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы!
От чьей великой мужской силы зависят небо и земля, в чьем обете - Варуна, в чьем - Сурья, Индра, чьему обету следуют реки, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы!
Кто властный господин коней, кто господин коров, Кто стоек в любом действии, когда его приведут в возбуждение, Кто смертельный удар для невыжимающего сому, даже если тот тверд, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы.
Кто господин всего, что движется и дышит, Кто первым нашел коров для брахмана, Индра, который сверг вниз дасью, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы.
Кого должны призывать герои и те, что трусы, Кого зовут бегущие и те, что победили, Индру, на ком сосредоточены все существа, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы.
Индру, знаменитого, воспевает поэтическая мысль, - его, Сопровождаемого Марутами мы зовем для дружбы.
Если ты, о сопровождаемый Марутами, в самом отдаленном месте, или если ты опьяняешься в ближайшей общине, Приезжай оттуда на наш обряд!
Это поэтическое творение я приношу тебе, великое - тому, кто велик, Так как в восхвалении этого певца оттенен твой разум.
Его руки завоевывают коров, сам он отличается безграничной силой духа, Принося сотню поддержек в каждом деле, вызывая круговерть битвы.
По силе Индра не может иметь противовеса, и люди зовут его, состязаясь друг с другом, те, кто хотят добыть.
Троякий противовес твоей силы: Три земли, о господин людей, три светлых пространства - Ты перерос всю эту вселенную.
Он, по своей природе поддержка для людей, с силой, в которую верят, Бродил кругом, раскалывая крепости дасов.
Для совершившего многие деяния мужественного быка, Чей порыв истинен, мы хотим выжать сому, для героя, который, подстерегая добычу, как разбойник, Идет, раздавая имущество не приносящего жертв.
Вслед тебе, возбужденному, и твоей жизненной силе Ликовали жены, вслед тебе - все боги, Когда, о Индра, ты убил Шушну, Пипру, Куяву, Вритру, когда ты разрушил крепости Шамбары.
Опустись на него, как ржущий жеребец, Испуская жизненную силу, останавливая коней, Которые лучше возят вечером и утром - перед едой.
Вы, боги, те, что находитесь в трех светлых пространствах неба: Что справедливо, а что несправедливо?
Вот те пятеро быков, Которые стояли посреди великого неба - Явление, достойное восхваления среди богов - Вернулись назад все вместе.
Вот тот путь Адитьев, Созданный на небе, как творение, достойное восхваления, - Его вам не обойти, о боги!
С помощью этой хвалы с Индрой на нашей стороне, со всеми мужами пусть превзойдем мы всех в этой общине!
Размер - джагати, стих 7 - триштубх Индру, Митру, Варуну, Агни - на помощь, Толпу Марутов, Адити - мы призываем.
Да помогут нам отцы, которых приятно восхвалять, а также две богини, чьи сыновья - боги, эти две, усиливающие закон.
К Нарашансе, приносящему награду мы обращаемся здесь, вдохновляя его к награде, к Пушану, владеющему героями, мы обращаемся с просьбами о милости.
Счастье и благо, что ты установил для Ману, - об этом мы просили тебя, как колесницу с непроезжего пути, о Васу с богатыми дарами, Вызволите нас из узости со всех сторон!
Каков весь этот мир со своим широким простором, глубокий, Таков пусть будет этот сома для питья, как раз по вашему духу, о Индра и Агни!
Когда зажжены костры, вы двое, помазанные жертвенным жиром, с протянутыми ложками, расстелив жертвенную солому, с разлитыми вокруг острыми соками сомы, сюда, о Индра и Агни, придите, чтобы проявить доброжелательность!
Те героические подвиги, о Индра и Агни, что вы совершили, Облики, что вы принимали, а также силы мужества, Те прежние ваши милые проявления дружбы - с ними пейте выжатого сому!
Что я говорил, выбирая вас двоих впервые: Этого сому нам придется призывать, состязаясь с Асурами, - Придите же к нам ради этой, истинной веры и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, вы захмелеете в своем жилище, Если у брахмана или у царя, о достойные жертв, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к нам и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, вы находитесь у яду, турвашу, Если у друхью, ану, пуру, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к нам и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, вы находитесь на ближней земле, на средней, а также на дальней, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к вам и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, вы находитесь на дальней земле, на средней, а также на ближней, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к нам и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, вы находитесь на небе, если на земле, Если в горах, в растениях, в водах, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к нам и напейтесь выжатого сомы!
Если, о Индра и Агни, на восходе солнца или в середине дня вы опьяняетесь по своему желанию, Оттуда, о два быка, возвращайтесь вы к нам и напейтесь выжатого сомы!
В поисках счастья я мысленно перебирал, о Индра и Агни, кровных родственников или же соплеменников: Нет для меня другой заботы, кроме вас двоих!
Моля так: Хоть бы мы не порвали вожжи! - и соразмеряясь с силами отцов, Быки опьяняются для Индры и Агни: ведь те - два давильных камня в лоне Дхишаны.
Вы, два Ашвина с руками, приносящими счастье, с прекрасными кистями рук, Разбавьте сому медом в воде, смешайте его!
Вы двое, усевшись на жертвенной соломе во время этой жертвы, Наслаждайтесь выжатым сомой, о вы двое, стоящие впереди народов!
Вы стоите впереди народов, когда раздаются призывы в битвах, Превосходите землю и небо, Превосходите реки, превосходите горы величием.
d ... Савитара, приносящего жертвы - Редкий случай, когда говорится, что жертвы приносит бог Соткан мой труд, и снова ткется все он же.
Когда вы двинулись вперед в поисках пищи, Говоря: у меня есть кое-какие приятели к западу и к востоку, После долгих скитаний, о сыновья Судханвана, Вы добрались до дома Савитара, приносящего жертвы.
Тут Савитар сотворил вам бессмертие, когда вы отправились, крича, к Агохье, из того самого кубка для питья Асуры, из одного вы сделали четыре.
Рибху, сыновья Судханвана, солнечноглазые, в течение года соединились с божественными силами прозрения.
Как меряют поле, Рибху измерили тростниковой палочкой Один зияющий сосуд, Воспетые, просящие высшей награды, Ищущие славы среди бессмертных.
Мы хотим искусно принести в жертву молитву Мужам воздушного пространства, как приносят в жертву жир ложкой.
Рибху, которые благодаря своему успеху последовали за этим отцом, Поднялись в область неба за наградой.
Рибху для нас по своей силе - как более новый Индра, Рибху вместе с Ваджами и Васу - сам Васу, щедро дающий.
С вашей помощью, о боги, в благоприятный день Мы хотим устоять против нападок тех, кто не выжимает сому.
О сыновья Судханвана, благодаря вашему прекрасному искусству, о мужи, Старых родителей вы сделали юными.
Сладьте нам за жертву жизненную силу, как это свойственно Рибху, За силу духа, за силу действия - подкрепление, состоящее из прекрасного потомства!
Щедро наделяйте нас удачей, достойной победителя, - все дни, Героем, одолевающим в боях врага, будь то кровный родственник или чужой!
Рибхукшана-Индру я призываю на помощь, Всех Рибху, Ваджу, Марутов - на питье сомы, Обоих: Митру и Варуну, а также теперь и Ашвинов: Пусть они вдохновят нас на удачу, на поэтическое творчество, на победу!
Какими силами вы вызываете в состязании решающий бросок к победе, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Ваши неиссякающие подарки для раздачи, чье бремя легко, Взошли на колесницу, как на речистого находят мысли, чтобы придумывать гимн.
Какими силами вы помогаете поэтическим мыслям спешить к обряду, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы вызвали прилив молока у яловой коровы, о мужи, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами Париджман выделяется благодаря обилию потомства и Двиматар, победоносный в состязаниях, Какими - Триманту стал ясновидящим, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами Ребху, скрытого и связанного из вод Вы извлекли и Вандану, чтоб они видели солнце, Какими - Канве, желающему достигнуть цели, вы помогли, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами Антаку, томящегося в пропасти, Какими непоколебимыми поддержками вы вернули к жизни Бхуджью, Какими - вы возвращаете к жизни Каркандху и Вайю, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы сделали Шучанти завоевателем богатства, человеком с хорошей свитой, и для Атри сделали раскаленный котелок с молоком благословенным, Какими - вы помогли Пришнигу, Пурукутсе, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы, два быка, приходите на помощь отверженному, Слепого и хромого делаете способным видеть и ходить, Какими - освободили проглоченную перепелку, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы сделали реку медовой, неиссякающей, Какими, о двое нестареющих, вы оживили Васиштху, Какими - помогли Кутсе, Шрутарье, Нарье, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами Вишпалу, не могущую двигаться ?, сделали завоевывающей награду, Оживили в состязании, где ставка тысяча, Какими - помогли Ваше Ашвье, певцу ?, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами, о вы двое с прекрасными дарами, для купца Диргхашраваса, Сына Ушидж, бочка сочилась медом, Какими - вы помогли восхвалителю Какшиванту, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы наполнили Расу водой стремнины, Какими - бесконной колеснице помогли победить, Какими - Тришока выгнал рыжих коров, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы объезжаете солнце вдалеке, Помогли Мандхатару во владении землей, Какими - вы поддержали вдохновенного Бхарадваджу, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами великого Атитхигву, Кашоджу, Диводасу вы поддержали в убийстве Шамбары, Какими вы поддержали Трасадасью при проламывании крепостей, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами - Вамру, выпивающего сому, Упастуту, Какими - вы награждаете Кали, нашедшего жену, Какими - вы поддержали Вьяшву и Притхи, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами - для Шаю, какими - для Атри, Какими - некогда для Ману вы искали путь, Какими - для Сьюмарашми вы прогнали стрелы Шары, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами Патхарван благодаря величине живота Засверкал, как костер, сложенный и зажженный на дороге, Какими вы поддержали Шарьяту в борьбе за великую награду, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами, о Ангирас, вы радуетесь духом, Идете вперед в пещеру, где море коров, Какими - вы поддержали пищей храброго Ману, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы привели жен для Вимады, или же какими - вы подарили рыжих коров, Какими - Судасу принесли благоволение богов, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы бываете благословенными для почитающего вас, Какими - вы помогаете Бхуджью, какими - Адхригу, Омьявати, Субхаре, Ритастубху, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами вы награждаете Кришану при выпускании стрелы, Какими - помогли на ристалище скакуну юноши, когда приносите мед, приятный пчелам, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами мужа, сражающегося за коров в битве мужей, Вы оживили при завоевании земли, потомства, Какими - вы помогли колеснице, какими - коням, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
Какими силами, о двое стоумных, вы Кутсу, сына Арджуны, Турвити и Дабхити мощно поддержали, Какими поддержали Дхвасанти, Пурушанти, с этими самыми поддержками приходите сюда, о Ашвины!
О Ашвины, нашу речь сделайте приносящей вознаграждение, Наше произведение, о пара удивительных быков!
Происходящие из одного рода, бессмертные, следующие друг за другом, Странствуют день и ночь, меняясь цветом.
Они не ссорятся, не останавливаются, эти две хорошо соразмеренные, Ночь и Ушас одного духа, но разного вида.
Лежащего ничком щедрая побуждает к передвижениям, Другого - к поискам пищи, к богатству, Плохо видящих - к тому, чтоб видеть далеко.
Эта дочь неба явила себя, Ярко пылающая юная женщина в светлых одеждах, Повелевая надо всем земным добром, Зажгись здесь сегодня, о счастливая Ушас!
Она идет вслед за толпой минувших зорь, Первая из грядущих непрерывной чередой, Ярко пылая, Ушас, что поднимает все живое, Но никогда не пробуждает мертвого.
О Ушас, за то, что ты дала зажечь костер, Что воссияла глазом солнца, Что пробудила людей, которые хотят принести жертвы, За это среди богов ты создала себе прекрасное достояние.
Отвращающая враждебность, охраняющая закон, рожденная в законе, Благосклонная, вызывающая богатые дары, Несущая добрые предзнаменования, приглашающая богов: Здесь, Ушас, сегодня зажгись, о самая лучшая!
Бесконечно зажигалась раньше божественная Ушас, и сейчас здесь зажглась щедрая, и будет зажигаться она все последующие дни.
Пробуждая все существа, на алых конях Приезжает богиня на колеснице, в которую легко запрягать коней.
Те зори, богатые коровами, богатые крепкими мужами, Что ярко сверкают для почитающего их смертного - Пусть тот, кто выжимает сому, достигнет их, дающих коней, При вызывании песней щедрых даров, как припризыве Ваю.
То яркое богатство, которое привозят зори, Благое - для того, кто приносит жертву и трудится, Пусть нам это щедро даруют Митра, Варуна, Адити, Синдху, Земля и Небо!
Эти молитвы мы приносим Рудре, Сильному, с заплетенной косой, властвующему над мужами, чтоб было счастье двуногому и четвероногому, чтоб в этой деревне все процветало без болезни.
То счастье и благо, что добыл себе жертвой Ману-отец, - Мы хотим достигнуть его под твоим предводительством, о Рудра!
Эта речь, что слаще сладкого, Произносится для отца Марутов, для усиления Рудры, и даруй нам, о бессмертный, пищу смертных!
Ни великого среди нас, ни малого среди нас, ни растущего среди нас, ни выросшего среди нас, ни отца нашего, ни матери не убивай!
Сурья наступает сзади на сверкающую Богиню Ушас, как юноша на женщину, в то время как мужи, преданные богам, Натягивают на себя ярмо, благодатное для благодатного.
Благодатные рыжие кобылицы Сурьи, Яркие, пестрые, вызывающие восторг, Достойные поклонения, поднялись на спину неба.
Хвалы я привожу в движение, словно ветер - тучи, для тех, которые для юного Вимады привезли Жену на колеснице, быстрой, как стрела, Которые торжествуют благодаря мощным полетам, Быстрым стремлениям или благодаря поощрениям богов - Осел, о Насатьи, выиграл ту тысячу в состязании с Ямой за высокую награду.
Вы вывезли Бхуджью, о Насатьи, на птицах, Способных пролететь три ночи, три дня, на берег моря, на ту сторону хляби, на трех колесницах о сотне ног, о шести конях.
Вы вели себя как герои в море, Где не опереться, не встать, не ухватиться, Когда, о Ашвины, вы везли Бхуджью домой, Взошедшего на стовесельную ладью.
Белый конь - это длящееся счастье - Что вы подарили тому, у кого плохой конь, да будет воспет этот ваш великий дар, Конь Педу, завоеватель наград, кого чужой всегда должен звать на помощь!
Вы, о два мужа, славящему вас Паджрие Какшиванту исполнили желание: из копыта жеребца, словно через цедилку, Налили сто кувшинов хмельного напитка.
О два мужа, то была ваша защита, достойная восхваления, Достигающая цели, несущая помощь, Что вы, знатоки, спрятанного, как сокровище, Вытащили из ямы для Ванданы.
О два мужа, об этом вашем грозном чуде я оповещаю, как гром о дожде, чтобы получить награду: Что Дадхьянч, сын Атхарвана, с помощью головы коня Вам выдал, что такое мед.
Вас призвал как помощников, о Насатьи, Пурамдхи во время вашего выезда для великого свершения, о многополезные.
Так как нога была отрезана, словно крыло у птицы, в решающий момент в состязании Кхелы, Вы тут же приделали Вишпале Железную ногу, чтоб она мчалась к назначенной награде.
Когда вы отправились в объезд для Диводасы, для Бхарадваджи, погоняя коней, о Ашвины, Большое богатство привезла ваша готовая к услугам колесница.
Везя богатство, счастливую власть, долгий срок жизни, Благословленной хорошим потомством, обилие героев, о Насатьи, Вы приехали, единые мыслью, с наградами к потомству Джахну, Трижды в день приносившему вам жертвенную долю.
Ищущему помощи, восхваляющему вас Вишваке Кришние Благочестивому, о Насатьи, своими силами Вы дали снова увидеть Вишнапу, Пропавшего, словно отбившийся от стада скот.
Ребху, брошенного в воду, пролежавшего в воде Десять ночей, девять дней, связанного Недругом, пронзенного, разложившегося, Вы вычерпали, как сому - ложкой.
Да буду я господином этого богатства с прекрасными коровами прекрасными сыновьями, а также хорошо видящим и исполнившим долгий срок жизни!
Ваша колесница, о Ашвины, что быстрее мысли, с прекрасными конями, что посещает наши племена, на которой вы отправляетесь в дом благочестивого, - Совершите на ней свой объезд к нам, о два мужа!
Известного пяти родам риши Атри, о два мужа, Вы спасли из узости, из раскаленной печи, вместе со свитою, Уменьшая колдовские чары враждебного дасью, Вдохновляя одного за другим, о два быка.
Как коня, спрятанного ворами, о Ашвины, Риши Ребху, спрятанного в водах злодеями, о два мужа-быка, Своими чудесными силами вы восстановили, уже разложившегося.
Вандану, словно заснувшего в лоне Небытия, как солнце, покоящееся во мраке, о удивительные, Зарытого, как прекрасное золотое украшение, Вы откопали, о Ашвины, для блеска, для восхваления!
Это ваше деяние, о два мужа, должно быть прославлено Паджрия Какшивантом, о Насатьи. Во время вашего кругового странствия из копыта коня, приносящего награды, для народа Вы налили сто кувшинов сладких напитков.
Принимая многие облики, о Ашвины, Вы привели для Педу быстрого коня, Завоевывающего тысячи, приносящего награды, неотразимого, Убивающего змей, достойного славы, победителя.
Эти ваши особенности достойны славы, о щедродающие: Молитва, громкая хвала, местопребывание в обоих мирах.
Воспетые, о Ашвины, Сунор Маной, Вырывающие награду для вдохновенного, о подвижные, Подкрепленные молитвой у Агастьи, Вы восстановили Випшалу, о Насатьи.
Направляясь неизвестно куда: на восхваление Кавьи, о внуки неба, о быки, или на покой - Вы откопали, о Ашвины, на десятый день Зарытого, словно кубышка с золотом.
Воззвал к вам сын Тугры, о Ашвины, Завезенный в море, движущийся без колебаний, Вы благополучно вывезли его на колеснице, Легко запрягаемой, быстрой, как мысль, о два быка.
Пожаловавшему волчице сотню баранов и ввергнутому во мрак немилосердным отцом Риджрашве вы даровали глаза, о Ашвины.
Счастье и успех прокричала слепому Эта волчица, о Ашвины, о два быка, говоря так: о два мужа, как юный любовник, отдавший возлюбленной все, что есть, Риджрашва подал сто одного барана.
О удивительные, немолочную, яловую, истощенную Корову, вы сделали для Шаю, о Ашвины, набухшей молоком.
Сея зерно, о Ашвины, вспахивая на волке, Доя для человека подкрепляющий напиток, о удивительные, Сдувая дасью с помощью бакуры, Вы создали широкий свет для ария.
О два быка, творя вам молитву, Мы хотим провозгласить жертвенную раздачу, чтобы иметь прекрасных мужей!
Ваша колесница, о Ашвины, влекомая летящими орлами, Столь милосердная, богатая помощью, пусть приедет сюда, Та, что стремительнее, чем мысль смертного, Трехместная, быстрая, как ветер, о два быка!
Мчась на быстроходной колеснице, чей путь отлог, Услышьте, о удивительные, этот стук давильного камня!
Да привезут вас, о Ашвины, орлы, Запряженные в колесницу быстрые птицы, Которые, пересекая воды, словно небесные коршуны, Привозят вас, о Насатьи, к жертвенной пище!
Вы выручили Вандану своими чудесными силами, Выручили Ребху, о два удивительных быка, проявлениями могущества.
Вы подарили Педу белого коня, Погоняемого Индрой, убивающего змей, о Ашвины, Достойного призывов даже чужого, превосходящего всех, грозного, Завоевывающего тысячи, быка с крепкими членами.
Ведь я зову вас, о Ашвины, совершив жертвенные возлияния на восходе вновь и вновь наступающей утренней зари.
Вашу колесницу со многими чудесными превращениями, стремительную, как мысль, с быстрыми конями, достойную жертв, я зову для жизни, с тысячью знамен, щедрую ?, несущую сотню благ, Послушную, дающую простор, - для жертвенной пищи.
Поэтическая мысль, устремленная вверх при выезде ее, Направлена на восхваление. Все стороны света сошлись, прославляя вас.
Когда сошлись, состязаясь друг с другом для блеска, бесчисленные соперники, победоносные в битве, Показалась движущаяся под уклон ваша колесница, Когда, о Ашвины, вы катаете госпожу для развлечения.
К Бхуджью, барахтающемуся в море, вы отправились на самозапрягающихся Птицах, везя его домой от отцов.
Колесницу, запряженную вами, о Ашвины, для вашего чудесного появления, Два голоса направляют к ее цели.
Вы почтили Педу, о Ашвины, белым конем, Очень желанным, победителем врагов, Сверкающего ? стрелами, трудно одолимого в сражениях, Достойного воспевания, завоевателя народов, как Индра.
Таких двоих знатоков пусть спросит о вратах Незнающий, любой другой, лишенный разума, и никогда ведь они не бездеятельны в отношении смертного!
Я расспрашиваю в простоте своей не других богов, а вас, о таинственном соме, приготовленном под возглас Вашат!, о удивительные.
Речь, что про звучала, как у Бхригаваны, чтобы громко возвещать и блистать, Речь, которую вас почитает Паджрия, - Ее я произнес как желающий вознаграждения знаток.
Предназначьте нас для богатства, несущего награду, и предназначьте нас для подкрепляющего напитка, связанного с коровами!
Являлся царь на древний зов племен Ангирасов, Чтобы захватывать алых коров, сильный бог, Тваштар выточил отданную в его власть ваджру.
Когда же трехгорбый повел обратно стадо, пришедшее в движение, Он открыл врата обмана рода человеческого.
Это для тебя молоко, что принесли родители, Деятельные, быстрые - дар из чистого семени, Прозрачный, с тем, чтобы его пожертвовали как твое наследство, Молоко вечнодоящейся коровы.
Он ярко засиял, как солнце из этой утренней зари, Сок сомы, - усилиями тех, кто приносит в жертву свой пот, Благодаря которым жрец, разливающий сому ковшом, достиг старых установлений обряда.
Когда пойдет полным ходом складывание дров - хорошего топлива, То солнце во время обряда должно окружить темницы коровы, когда ты будешь светить в решающие дни для сильного искателя скота, вождя, чей род следует на повозках.
Ты взял сюда с великого неба четыре пары буланых коней - всего восемь, Сражаясь за источник, все превосходящий блеском, когда боги доили опьяняющего буланого сому, чтобы усилить тебя, Доили давильными камнями сок, крепчающий от молока коров, дружащий с ветром.
Ты заставил повернуть железную ваджру с ремнем из коровьей кожи, Небесную пращу, принесенную искусным Тваштаром?, Когда, о многопризываемый, выигрывая бой для Кутсы, Ты окружил Шушну бесконечными смертельными оружиями.
Когда солнце вот-вот погрузится во мрак, о повелитель давильных камней, швырни ту скалу - метательное оружие!
Ты, о Индра, мужественный защитник тех мужей, кому ты помогаешь, Сядь на коней Ваты, легко запрягаемых, лучше всех везущих!
Та ваджра, что дал тебе Кавья Ушанас, Воодушевляющая, убивающая врагов, решающая сражение, - ее выточил Тваштар.
Забросив колесо на тот берег девяноста судоходных рек, Ты пустил под откос тех, кто не приносит жертв.
Вручи нам награды, связанные с колесницами, завершающиеся конями, - для удовлетворения, для Славы, для проявления щедрости!
Я восхвалил его вместе с мужами Асуры неба, я восхвалил Марутов так, как будто бы целился в два мира.
Надо возвеличить за утренним призывом зарю и ночь, Хорошо известных, тех, что словно две жены: Одна, подобно бездетной женщине, носящая простую ? одежду, Другая с блеском солнца, прекрасная в золотых украшениях.
И еще, я, сын Ушидж, хочу позвать к себе Этих двоих блистательных, что приходят и пьют, чтобы рассвело.
Услышьте, о Митра и Варуна, эти мои призывы, а также услышьте их на месте жертвоприношения со всех сторон!
Пусть услышит нас дарующая милость слышания, охотно слушающая, Синдху с прекрасными полями, с водами!
Прославляется этот ваш дар, о Митра и Варуна, Получив сто коров у людей рода Прикшаямы, у Паджры, Шрутаратхи, Прияратхи, Они тотчас отправились, запирая коров - свое процветание.
Тот злопамятный человек, о Митра и Варуна, Что выжимает вам сому, как воду, с коварными помыслами, Он сам вкладывает себе в сердце чахотку, в то время как благочестивый жертвами достиг своей цели.
О цари, идущие на зов Нахуша, Нашего покровителя, слушайте, о опьяняющиеся амритой, Что за дар у Набходжу и Ниравы, для великого прославления владельца колесницы!
Пусть зори, сразу приходящие на хвалебные песни чужого, Будут радоваться обоим сообществам среди нас!
Если сегодня ты станешь раздавать мужам их долю Среди смертных, о Ушас, прекраснорожденная богиня, То пусть бог Савитар, покровитель дома, Провозгласит нас безгрешными перед Сурьей!
Безупречные, каждые тридцать иоджан Одна за другой они осуществляют в один день божественный замысел.
Словно юная женщина прекрасной внешности, украшенная матерью, Ты показываешь свое тело, чтобы на него смотрели.
Обладая конями, коровами, всеми желанными дарами, Равняясь на лучи солнца, Они уходят и снова приходят, Эти зори, несущие счастливые имена.
Та, что не нарушает божественных обетов, Но сокрушает людские поколения, - Ушас воссияла как последняя из прошедших, непрерывно сменяющихся, как первая из приходящих.
Она не избегает ни чужого, ни родного, Красуясь незапятнанным телом, Она, сверкающая, не сторонится ни малого, ни великого.
Вы были воспеты моей молитвой, о достойные воспевания Вы были подкреплены ею, о благосклонные утренние зори.
Увеличивая благодаря ему потомство и срок жизни, Имея прекрасных сыновей, он наслаждается процветанием богатства.
У него должны быть прекрасные коровы, прекрасное золото, прекрасные кони, Индра дает ему большую телесную силу - Тому, кто тебя, приходящего с добром, о утренний гость, Ловит, как птицу - силком.
Притекают благодатные реки, Дойные коровы к тому, кто пожертвовал и собирается жертвовать, к дарящему и щедрому мчатся со всех сторон потоки жира, несущие славу.
Сто слитков золота от царя, взывающего о помощи, Сто подаренных коней я получил сразу, Сто коров - я, Какшивант, от владыки.
Вслед за первым дарением я получил для вас Три запряженных конями колесницы, восемь коров, насыщающих хозяина, для тех добрых родственников, Паджров, кто, словно женщины племени Прибыв на повозках, искали себе славы.
Та, что трепещет, как самка кашики, когда ее прижмут и обхватят, Сладострастная дает мне Сто упоительных любовных излияний.
Мы, жертвователи, хотим позвать тебя, лучше всех приносящего жертвы, Главного из Ангирасов, о вдохновенный, - молитвами, Вдохновенными молитвами, о светлый; Описывающего круги по алтарю, как солнце по небу, Хотара человеческих поселений, Пламенновласого быка, которого поощряют эти племена.
Ведь это он, вспыхивая во многих местах с искрящейся силой, пересекает зло, как лучший топор подсекает дерево, Тот, от столкновения с которым даже крепкое - То, что стойко, - выглядит как падающие деревья.
Даже побеждая, он дает собой управлять, не рвется вперед, Не рвется вперед вместе с побеждающим стрельбой из лука.
Кто вонзается во многие деревья, Обтачивая деревья пламенем, как топором, тот с силой разгрызает даже твердую пищу, с силой разгрызает даже твердую.
Мы хотим в ближайшем будущем овладеть этой силой его - Бога, который ночью еще красивее выглядит, чем днем, для ревностного - еще красивее, чем днем.
Ведь он продвигается вперед, громко шумя, как толпа Марутов, Распространяясь на плодородные пашни, Распространяясь на пустыри.
Когда же он возбуждается, этот бог, полный возбуждения, Все радуются его пути, как мужи радуются пути к великолепию.
С тех пор как с самого начала небесные певцы Бхригу пригласили его, поклоняясь, Бхригу, с почтением добывающие его трением, Агни распоряжается благами, Светлый бог, который их хранит.
Тебя, отвозящего истинные песни, - для наслаждения, Гостя людей, Чьими устами, как устами отца, и все те бессмертные вкушают жизненную силу, Жертвенные возлияния для богов - жизненную силу.
Ты, о Агни, самый сильный по силе, Самый неистовый, рождаешься для службы богам, Словно богатство, для службы богам: ведь твое опьянение - самое неистовое, а сила духа - самая блистательная.
Для великого, сильного по силе, Пробуждающегося на заре, для Агни, как для добытчика скота, Пусть возрастет ваша хвала - для Агни!
Когда приносящий жертву громко Окликнул его во всех местах, Он, как певец, отзывается еще до утренних лучей, Пламенный хотар - еще до утренних лучей.
Давая себя увидеть совсем близко, принеси нам, о Агни, единый с богами, по доброй воле, Великое богатство - по доброй воле!
Этот Агни родился, чтобы человек его поддерживал, Хотар, жертвующий лучше всех, по завету Ушиджей, Агни - по своему завету, Исполняющий все для того, кто дружит с ним, Подобный богатству для ищущего славы.
Мы раздуваем его, привозящего жертву к цели, Чтобы он шел по пути закона, с поклонением, сопровождаемым возлияниями, Чтобы он шел в мир богов, - с поклонением, сопровождаемым возлияниями.
С нашим принесением питательных подкреплений Он не стареет этим своим обликом, который Матаришван для человека принес издалека, Бога, которого Матаришван принес издалека.
В быстром движении в один день он обегает вокруг земного пространства, Ежеминутно воспеваемый бык, громко ревущий, изливая семя, Громко ревущий, изливая семя; Смотрящий сотней глаз, Бог, победоносный среди деревьев, Занимающий место на ближних вершинах, Агни - на дальних вершинах.
Этот прекрасный силой духа, поставленный во главе в каждом доме Агни знает толк в жертве и в обряде, Знает толк в жертве благодаря силе духа.
Устроитель жертвы для стремящегося к обряду благодаря силе духа, Он наблюдает за всеми существами, Едва лишь родился гость, украшенный жиром, Родился устроитель, везущий жертву.
Когда люди переполняются силами благодаря его силе духа, Благодаря помощи Агни, появляются услады, как у Марутов, как для ревностного услады.
Принадлежащий всем, огромный, повелитель ? Васу, он держит блага в правой руке. Переправляясь через препятствия, он не ослабевает, из стремления к славе он не ослабевает.
Этот Агни укоренен как самый благодатный в человеческой общине, как лучший господин племен на жертвоприношениях, Любимый господин племен на жертвоприношениях.
Любимого, самого приметного определили как повелителя ?, Определили как отвозящего жертву, как дающего весь век все имущество, Хотара, поэта, достойного жертв, Боги - радостного в помощь людям, они, желающие добра, Под хвалебные песни радостного - они, желающие добра.
Та колесница, о Индра, находящаяся позади, которую Ты продвигаешь вперед, о стремительный, для завоевания награды, Ты продвигаешь вперед, о безупречный, - Сразу же сделай ее способной превзойти всех и пожелай, чтобы она стала победительницей!
Ведь она наша, о безупречный, о мощно разящий, она у устроителей обряда, Так продвинь ее вперед, как и эту речь устроителей обряда!
Услышь, о Индра, тот самый, кого в любых сражениях Должны расположить к себе мужи для зова на бой, Мужи - для прорыва вперед, Кто завоевывает солнце вместе с героями, Кто добывает награду вместе с вдохновенными.
О Индра, тебе я хочу произнести это, а также небу, Это - Рудре, обладающему собственным блеском, Митре, Варуне - пространное слово, Милосердному - пространное слово.
Мы хотим, чтобы наш Индра искал добычу для вас как друг на весь век, как могущественный союзник, в состязаниях за награды - как могущественный союзник.
Согни хорошенько высокомерие любого врага Своими поддержками, подобными острейшим кускам дерева для трения, Грозными поддержками, о грозный!
Я хотел бы провозгласить это прекрасному соку, Достойному призывов, который, словно богатый жертвенными дарами, возбуждает мысль, Убийца ракшасов, возбуждает мысль.
Мы хотим добыть это блистательным жертвенным возлиянием, Мы хотим добыть богатство, о повелитель богатства, обилие здоровых мужей, Богатство, дающее радость, обилие здоровых мужей!
Недоброжелательного - благоприятными именами, Жертвенным подкреплением мы хотели бы осыпать, Индру - истинными призывами-поощрениями, Достойного жертв - призывами-поощрениями!
Пусть будет впереди для нас ваш Индра с поддержками, обладающими собственным блеском, При избавлении от недоброжелателей, При рассеивании недоброжелателей!
Да будет она уничтожена и не навлечет на нас беды, Однажды брошенная зажженная стрела да не навлечет на нас беды!
Ты, о Индра, к нам с богатством, с изобилием Приходи путем, где ничто не угрожает, Приходи впереди всех путем, где нет ракшасов!
Тебя, такого грозного, пусть сопровождает величие, чтобы помогать, как Митру, - чтобы мощно помогать!
О самый грозный, спаситель, помощник, Любую колесницу, о бессмертный, Любую порази, о хозяин давильных камней, Если она стремится поразить нас, о хозяин давильных камней!
Защити нас, о Индра прекрасно прославляемый, от просчета, как тот, кто всегда отвращает недоброжелателей, Кто есть бог, отвращающий недоброжелателей, Убийца злого ракшаса, Спаситель вдохновенного, вроде меня!
О Индра, приди к нам издалека - Его здесь нет - как господин сущего на обряды-раздачи, как царь, господин сущего, - домой!
Мы призываем тебя, Полные радости у выжатого сомы, как сыновья - отца, для достижения награды, Самого щедрого - для достижения награды.
Для опьянения, любимого тобою, для самого сильного наслаждения Пусть привезут тебя кони, как золотистые кобылицы - Сурью, как все дни - Сурью!
Он нашел спрятанный втайне клад неба, как зародыш птицы -в яйце, замурованный в скале, Внутри, в бесконечной скале.
Как тот, кто хочет захватить загон для коров, Громовержец, лучший из Ангирасов - Индра открыл запертые жертвенные услады, Запертые врата - жертвенные услады.
Крепко держа в руках ваджру, Индра Наточил ее острой, как нож, для метания, Он наточил ее для убийства змея.
Рядясь в могущество, в силы, в величие, о Индра, как плотник - дерево, срубаешь ты нападающих врагов, как топором срубаешь.
Ты выпустил реки, о Индра, чтобы они мчались Весело к морю, как колесницы, как колесницы, стремящиеся к добыче.
С тех пор они запрягали свои подкрепления, Чтобы те мчались к общей цели - неиссякающему морю, как дойные коровы, отдающие все молоко человеку, Отдающие все молоко - народу.
Эту речь приготовили тебе потомки Аю, стремящиеся к имуществу, как искусный мастер - колесницу, Приготовили тебя для проявления милости, Украшая, как благородного Боевого коня в битвах, о вдохновенный, как скакуна - для проявления силы, для захвата наград, для захвата всех наград.
Ты разбил девяносто крепостей, о Индра, для Пуру Диводасы, щедрого почитателя, о танцор, Ваджрой - для почитателя, о танцор.
Для Атитхигва Шамбару Столкнул с горы, могучий, с силой раздавая большие сокровища, Все сокровища - с силой.
Индра поддерживал в раздорах приносящего жертвы ария, Он, имеющий сто поддержек, - во всех состязаниях, в состязаниях, награда за которые - солнечный свет.
Он сорвал колесо солнца, рожденный силой, При разбеге он, алый, похищает голос у демона, как владыка похищает, когда Ушанас издалека Отправился на помощь, о поэт, Превосходя все благодения, словно для Мануса, Превосходя все дни, словно солнце.
Защити нас, пришедших с новыми песнями, о ты, чьи деяния мужественны, о проламыватель крепостей, своими могучими защитниками!
Ведь это перед Индрой склонилось Небо-Асура, Перед Индрой - великая Земля во всю свою ширь, в борьбе за приобретение блеска - во всю свою ширь.
Ведь при всех выжиманиях сомы люди донимают тебя с бычьей яростью, бога общего и единственного - каждый для себя, Желая завоевать солнце - каждый для себя.
Тебя, переправляющего нас через опасности, как ладью через поток, Мы хотим поставить у дышла нашей громкой песни, Словно Аю, отмечающие Индру жертвами, Аю-Индру восхвалениями!
Пары противников, жаждущих помощи, всегда тащили тебя каждый в свою сторону, При завоевании загона с коровами, выпуская коров, Применяя силу, о Индра, выпуская коров, когда ты сгоняешь вместе два народа, Жаждущих коров, отправляющихся завоевывать солнце, Ослепительно показывая мужественного товарища- Ваджру, о Индра, твоего товарища.
Пуру знают это твое героическое деяние, Что ты, о Индра, разбил осенние крепости, Разбил, играя силой.
С тех пор славят этот твой героический подвиг, Что ты, о бык во время опьянений, помог Ушиджам, Что ты помог водящим дружбу с тобой.
Когда ты собираешься, о Индра, убивать Врагов, как бык, о громовержец, Услышь меня, самого нового устроителя обряда, Молитву самого нового!
Ты, о Индра, подкрепившись и любя нас, Убей, о мощнорожденный, того смертного, что недружелюбен, Ваджрой, о герой, - смертного!
С тобою, о щедрый, в борьбе за первую ставку, Поддержанные тобою, Индрой, мы хотим одолеть нападающих,.
В этой жертве мы хотим узреть счастливый бросок в состязании, Желая награды - счастливый бросок в состязании!
В состязании за победу над солнцем, при исполнении гимна-апри, когда пробуждающийся на заре Агни получает свое помазание, Деятельный бог - свое помазание в этот день Индру, как известно, Должен призывать каждый.
Это же твоя сверкающая жертвенная пища, как издревле, на жертвоприношении, где они сделали тебя защитником, обителью: Раз ты защитник закона - тебя сделали обителью.
И вот сейчас, как прежде, надо провозгласить то твое деяние, Что ты открыл загон для Ангирасов, о Индра, желая одарить, открыл загон.
Отдавай во власть выжимающим сому любого не имеющего обетов, Каким бы гневным ни был не имеющий обетов!
Они пытаются привлечь его, когда установлена ставка, стремясь к славе, Бросаются вперед, стремясь к славе.
Они поют ему хвалу, чтобы получить долгий срок жизни, сопровождаемый потомством, Чтобы он с силой нажал.
О Индра и Парвата, сражающиеся впереди, Каждого, кто на нас нападает, убейте, Ваджрой каждого убейте!
Я сжигаю великие силы лжи, лишенные Индры, Там, где недруги были настигнуты нами и убиты, Растерзанные полегли они кругом на месте бойни.
Настигнув же их, о повелитель давильных камней, Головы колдунов Размозжи перевязанной ? ногой, Мощно перевязанной ? ногой!
Разнеси, о щедрый, Толпу этих колдуний на месте бойни, на свалке, на огромном месте бойни, на свалке!
Та толпа, из кого трижды пятьдесят Ты уничтожил своими нападениями, Хорошо понимает это твое деяние, Уже это-то твое деяние хорошо понимает.
Ведь пылало небо, как земля, от страха, о повелитель давильных камней, как от солнечного зноя, от страха, о повелитель давильных камней!
Ведь самый неистовый, ты движешься с неистовым, грозным смертельным оружием герой, Не убивая людей, о не знающий соперников, с воинами Числом трижды семь, о герой, с воинами.
Ведь выжимающий сому добывает себе место поселения, полное изобилия, ведь выжимающий сому жертвой отвращает врагов, Отвращает тех, кто враги богам.
Да привезут тебя быстрые кони, о Ваю, сюда к жертвенной усладе для первого питья, для первого питья сомы!
Да опьянят тебя, о Ваю, пьянящие соки, Нами приготовленные, прекрасно сделанные, сверкающие, Приготовленные с коровьим молоком, сверкающие!
Ведь когда готовые для покорения Поддержки следуют за его силой действия, Поэтические мысли жреца, словно упряжки, устремленные к одной цели, чтобы он дал, Поэтические мысли обращаются к нему.
Ваю запрягает пару красных коней, Ваю - пару рыжих, Ваю - пару резвых в колесницу, чтоб везли за дышло, Лучше всех возящих, чтоб везли за дышло.
Для тебя чистые утренние зори вдалеке Ткут счастливые одежды из чудесных лучей, Яркие - из новых лучей.
Для тебя прозрачные чистые быстрые соки сомы, Грозные при опьянениях, устремляются в волнении, Среди вод устремляются в волнении.
Ты охраняешь от любого существа по своему расположению, Ты охраняешь от мира асуров по своему расположению.
Ты, о Ваю, первым, не имеющим предшественников, Заслуживаешь питья этих наших соков сомы, Ты заслуживаешь питья выжатых соков.
А также у зовущих тебя наперебой Племен, старающихся тебя привлечь, Все до одной коровы доятся для тебя молоком для обряда, Жиром доятся, молоком для обряда.
Расстелена жертвенная солома. Приезжай к нам, чтобы вкушать, с тысячью упряжек, о повелитель упряжек, с сотенными упряжками, о повелитель упряжек!
К нам на обряд с сотенными упряжками, с тысячными приезжай, чтобы вкушать, о Ваю, жертвенные возлияния, чтобы вкушать!
Да привезет вас двоих колесница с упряжками нам на помощь, Хорошо расставленные жертвенные услады чтобы вкушать, о Ваю, жертвенные возлияния чтобы вкушать!
Они вылиты для вас, Быстрые, через цедилку, Любя вас, - через овечьи шерстинки, Соки сомы-через овечьи.
Те твои, что с очень сильными передними ногами, Они в реке летают, быки, Мощно растущие быки, Что даже на равнине не скоры, Хотя быстры в горах, притом что в горах не дома, Словно лучи солнца трудно управляемые, Руками трудно управляемые.
Прекрасно принесите двум внимательным богам величайшее могучее Поклонение: жертвенное возлияние и молитву, двум милосердным, Самое сладкое - двум милосердным!
Светоносную Адити, содержащую людские поселения, Состоящую из солнца, они двое сопровождают день за днем, Рано пробудившись - день за днем.
Да будет этот сома самым благодатным для Митры, для Варуны, он, участник попоек, Бог, их участник среди богов.
Тот человек, кто служил Митре и Варуне, - Сделав его неуязвимым, они охраняют его со всех сторон от узости, Почитающего смертного - от узости.
Того человека защищает Арьяман, Идущего прямо в соответствии с обетом, Кто гимнами всячески содействует обету, Восхвалениями содействует обету.
Поклонение высокому небу, двум мирам, Митре я провозглашаю, Варуне щедрому, Очень милосердному, щедрому.
Благодаря поддержке богов пусть считаемся мы Любимцами Индры, обладающими собственной славой, вместе с Марутами!
А также для вас двоих при пробуждении зари Вместе с лучами солнца Выжат Митре и Варуне для питья Милый сома - по закону, для питья.
Я воспеваю, надеясь на милость Помогающего вблизи, благодатного, Того щедрого, кто овладел мыслью каждого, Щедрого бога, который овладел.
Ведь я подгоняю тебя вперед, о Пушан, восхвалениями, как скакуна - в движении, чтобы ты рассеял враждебные замыслы.
Когда я зову тебя, благодатного Бога, я, смертный, для дружбы, Сделай наши похвалы блистательными, для получения наград сделай их блистательными!
О Пушан, тот, благодаря чьей дружбе восхвалители - а они таковы по силе духа - наслаждались твоей помощью, Да, по силе духа - наслаждались, Тебя мы просим о новом дарении богатства.
Негневливый, с широкой славой, будь готов примчаться к нам на помощь, Ради каждой награды будь готов примчаться к нам на помощь!
Будь при нас, чтобы легко добыть это богатство, Негневливый, дарящий, о тот, у кого козлы - кони, При нас, жаждущих славы, о тот, у кого козлы - кони!
А поскольку на Вивасвате как на сердцевине Деятельно сосредоточилась новая молитва, Пусть дальше легко продвигаются наши молитвы, Словно к богам, к ним - наши молитвы!
С тех самых пор, о Митра-Варуна, когда за пределы Закона Вы поместили Беззаконие - своим рвением, Рвением силы действия, своим рвением, Там, на ваших местах сиденья, Мы увидели золотой трон - Пусть силами прозрения мыслью, но своими глазами, Своими глазами, глазами сомы!
Вас, о Ашвины, приглашают восхвалениями преданные богам Аю, издавая подобие крика, Вас - жертвенными возлияниями Аю.
Кони, запряженные в вашу колесницу, запрягаются для сегодняшних обрядов, Незапятнанные - для сегодняшних обрядов.
О бык - Индра, эти соки - напиток быка, Выжаты, выжаты камнями, бурлящие через край, Выжаты для тебя, бурлящие через край.
Услышь нас хорошенько, о Агни! Призванный, ты Должен сказать богам, достойным жертв, Царям, достойным жертв: с тех пор как ту дойную корову Вы, о боги, отдали Ангирасам, Арьяман вместе с действующим жрецом ее выдаивали; Он знает, что она у меня.
Так пусть же без нас эти ваши мужественные деяния Не станут старыми, блистательные пусть не обветшают, Пусть не обветшают без нас!
Та яркая речь, что из поколения в поколение Звучит для вас, всегда новая, бессмертная, Та, что непобедима, о Маруты, в нас ее Удержите, ту, что непобедима!
О боги, вы которых на небе пребывает одиннадцать, на земле пребывает одиннадцать, Живущих в водах со своей мощью пребывает одиннадцать, - о боги, примите благосклонно эту жертву!
Сидящему на алтаре, любящему свое место, прекрасно сверкающему Агни принеси его лоно, как расплавленную массу жира!
Словно покровом, покрой чистого молитвой, Его, чья колесница - свет, чей цвет прозрачен, кто убивает мрак!
С устами и языком одного своего облика он - благородный бык, Другим обликом этот слон сметает лесные деревья.
Обе его погруженные в черное, трепещущие матери, Живущие вместе, бросаются к ребенку, Высунувшему язык, поднимающему дым, жадно мечущемуся, Цепкому, возбужденному, усиливающему своего отца.
На благо человеку, действующему по-человечески, запрягаются Стремящиеся освободиться, быстро бегущие, оставляющие черты борозды, Торопливые, разбегающиеся в разные стороны, стремительные, Быстро мчащиеся, поторапливаемые ветром кони.
Вот легко приходят в движение эти его дымящие языки пламени, Создающие черное чудище - великую личину, когда он, захватывая великую землю, Движется сопя, гремя, ревя.
Он мощно склоняется над коричневыми деревьями, как тот, кто готов, Ревя, он спаривается с ними, словно бык с коровами.
Освобождая их от старости, он идет, громко ревя, Рождая высшее жизненное дыхание, несокрушимую жизнь.
Вылизывая кругом верхний покров матери, Он пересекает поверхность со своими мощно пожирающими солдатами, Наделяя телесной силой всех тех, у кого есть ноги, всегда вылизывая землю.
Эта хорошо сложенная песнь да будет тебе приятнее, Чем плохо сложенная, приятнее даже, чем та, которая приятна!
Нашей колеснице, а также нашему дому подари, о Агни, ладью с собственными веслами-ногами, Которая переправила бы наших мужей, а также наших Щедрых покровителей и людей, которая была бы защитой!
Небо-и-Земля и реки, прославленные за их собственные деяния, Красноватые утренние зори, идя ради нас, пусть выберут нам этот дар: Богатство из коров, из злаков, долгие дни жизни, жертвенную усладу!
Когда его, спрятанного в течение многих дней в сосуде для смешивания сладкого сомы, похищает Матаришван, когда его уводят от высшего отца, Чудесным образом он поднимается по растениям, богатым питанием.
Вот выбирают его хотаром для жертвоприношений на небе, к нему направляются, как переполненные дарами люди - к счастью, Так как многопрославленный бог силой духа, величием приглашает богов, Он приглашает смертного к прославлению, чтобы боги были всегда удовлетворены.
Когда достойный жертв, погоняемый ветром, распространился Никем не принуждаемый на старые дрова, трепеща, как птица, в полете этого пылающего чернокрылого бога, Чисторожденного, пересекающего без дорог пространство - удивительная красота.
Словно двинувшаяся колесница, созданная умелыми мастерами, Движется он к небу со своими красными членами.
Ведь это благодаря тебе, о Агни, Варуна, чей обет крепок, Митра, Арьяман с прекрасными дарами набрались силы, когда ты родился, распространяясь всячески силой духа, Охватывая вселенную, как обод-спицы колеса.
Ты, о Агни, старающемуся при обряде, выжимающему сому, Приносишь сокровище, о самый юный, - службу богам.
И вот мы снова, о юный сын силы, Хотим принять тебя, о обладатель великого сокровища, как удачу - в решающей схватке.
Да захочешь ты щедро одарить нас как богатством, Прочным домашним счастьем, ведущим к благой цели, как силой действия, Ты, кто, словно вожжами, правит обоими родами, Правит хвалой богов, очень мудрый в отношении закона.
Пусть услышит нас хотар с прекрасным блеском, с быстрыми конями, благозвучный обладатель яркой колесницы!
Те, что щедрые покровители, и мы сами да пройдем мы сквозь опасности, как солнце пробивается сквозь туман!
Размер - ануштубх Прекраснозажженный, о Агни, привези Сегодня богов к жертвователю с поднятым ковшом!
О Танунапат, отмерь Жирную, сладкую Жертву у вдохновенного, вроде меня, Старающегося при обряде почитателя!
Чистый, светлый, удивительный Нарашанса смешивает жертву с медом трижды в день, Бог, достойный жертв среди богов.
С поднятым ковшом расстилая Жертвенную солому при жертвоприношении во время прекрасного обряда, я переворачиваю ее, чтоб она дала больше места богам, Чтобы стала широкой защитой для Индры.
Пусть раскроются умножающие вселенский закон, - Чтобы боги могли пройти - великие Чистые, многожеланные Врата, божественные, неиссякающие!
Радостно прославляемые, близкие друг другу Ночь и Ушас, прекрасно убранные, Самые юные дочери закона, матери его Пусть усядутся вместе на жертвенную солому!
Чистая, помещенная среди богов Хотра, среди Марутов - Бхарати, Ида, Сарасвати, Махи-богини Пусть сядут на жертвенную солому, достойные жертв!
Это наше удивительное семя, Многожды многое само по себе, Тваштар пусть развяжет для процветания, для блага, у нас на пупе, он, преданный нам!
Для сопровождаемого Пушаном, Марутами, Всеми-Богами, Ваю, для трепещущего от напева гаятри Индры Совершите жертвенное возлияние с возгласом Свага!
Я приношу Агни более сильное, более новое стихотворение, Мысль, облеченную в слова, сыну силы, Тому, кто отпрыск вод, кто вместе с Ваю как любимый Хотар уселся на землю, зная урочное время.
Его искрящиеся нестареющие языки пламени, его лучи - у этого прекрасного видом бога с прекрасным обликом, с яркой вспышкой, Сильные своим блеском лучи, трепещут, словно реки Сквозь ночь, о Агни, недремлющие, нестареющие.
Всеведущего, которого утвердили Бхригу на пупе земли и мироздания в его величии, Этого Агни подгони к своему дому хвалебными песнями, Того, кто один, как Варуна, царствует над добром!
Кого не остановить, как шум Марутов, как выпущенную стрелу, словно небесный удар грома, Этот Агни ест-пожирает острыми зубами, как воин на врагов, он набрасывается на деревья.
К вашему Агни с ликом, обмазанным жиром, сидящему на дышле закона, Жрец, зажигающий его, направляется как к другу.
С не допускающими обмана, нерассеянными, желанными, Не смыкающими глаз защитниками защити со всех сторон наше потомство!
Он направляется к жертвенным ложкам, обращенным вправо, Которые впервые ласкают его место установления.
Когда он пребывал в недрах вод, распределенный по разным местам, Он сосал собственные силы, которыми он движется.
Две одинаково сильные руки стремятся удержать этот прекрасный образ, Состязаясь друг с другом в достижении общей цели.
И вот он, как Бхага, достойный призывов с нашей стороны, Взял вожжи, как возница - вожжи у запряженного животного.
Эти две пестрые стихии, высокие, выдающиеся, Золотистые, вращающиеся, сели к тебе на жертвенную солому, о Агни, наслаждайся этой речью, прими ее благосклонно, о веселый, самовластный, рожденный законом, с прекрасной силой духа, Тот, кто направлен во все стороны, приятен на вид, Чье лицезрение радует, как жилище, полное еды!
Отдающий много приказов, преодолевающий препятствия, приводящий жертву к цели, Тот, чья помощь без изъяна, еще ребенком он усвоил насилие.
Она ласкает его набухающего - на радость и восторг, Когда, жаждая его, они идут к нему, преграждающему им путь.
Трехглавого, с семью поводьями я воспеваю - Агни, которому ничего не не хватает, в лоне родителей Усевшегося, в лоне того, что движется и неподвижно, Агни, заполнившего все светлые пространства неба.
Двигаясь вместе к общему теленку Две дойные коровы, твердо следуя порядку, расходятся в разные стороны, Отмеривая нескончаемые пути, Привлекая к себе все великие помыслы.
Тот, кого все хотят видеть, чувствующий себя дома в оградах вокруг него, Достойный призывов великого и малого - для жизни, Потому что во многих местах он был словно мать для новорожденных, щедрый, видимый для всех.
Как, о Агни, пылкие потомки Аю Почитали тебя, возбужденные наградами, Чтобы боги радовались музыке вселенского закона, Поддерживая оба рода в детях и внуках?
Те твои защитники, о Агни, сами зрячие, Кто спас от беды слепого Маматею, - с их помощью всеведущий Агни спасает таких благочестивых.
Тот злоумышленник, кто нам не дарит, о Агни, Полный злобы ранит своей двойственностью - да падет тяжело на него это заклинание, вернувшись назад!
Или же тот смертный, кто, зная наперед, о сильный, Язвит смертного своей двойственностью, - о прославляемый, защити от него прославляющего!
Когда деятельный Матаришван похитил этого Хотара всех цветов, принадлежащего всем богам, Они поместили его среди людских племен, Яркого, как солнце, сверкающего для красоты.
Кем овладели достойные жертв боги и со славословиями поместили на подобающее ему сиденье, Того повели они вперед, владея им во время поисков, Мчась, как кони, запряженные в колесницу.
Вот он горит в лесу, сверкающий; Вот веет ветер вслед его пламени, Словно вслед выстрелу лучника, стреле - день за днем.
Кому ни мошенники, ни злопыхатели, когда он находится в утробе, не причинят зла, злодеи, - Слепые невидящие люди не повредят его взглядом!
Он тот, кто есть бык двух миров, как и бык людей, Чей поток отведало все живое среди проявлений славы, Кто, струясь вперед, распространяет свет на месте своего рождения; Кто осветил крепость Нармини, Стремительный поэт, кидающийся, словно скаковой конь, Светящий, как солнце, имеющий сотню жизней.
Дваждырожденный поднялся над тремя светлыми пространствами, Над всеми просторами, пламенея, Хотар, жертвующий лучше всех, на месте слияния вод.
Вот этот хотар дваждырожденный, который все Желанные предметы взял себе из стремления к славе, Чтобы получил их смертный, который почтил его из лучших побуждений.
Много почитая тебя, я зовусь Благородным, находясь, о Агни, у тебя самого Под защитой, как у великого поощрителя -солнца.
Отдельно я держусь от некрепкого, хоть и богатого, Скупого даже при жертвенном возлиянии, Безбожника, который никогда не продвинется вперед.
Кого, как друга, люди, ищущие коров в битвах за коров, Доброжелательные, породили с усердием на месте жертвенной раздачи, в водах, - Два мира сотряслись от его стати, от его голоса, когда они вышли навстречу любимому, достойному жертв, прибежищу существ.
Ведь так как вам двоим помощники Пурумидхи, Готовящего сому, как друзья создали преимущества, Найдите совет, выход для воспевающего вас и услышьте, о два быка, песню хозяина жилища!
Пусть празднуют народы ваше рожденье, о два быка, Достойное провозглашения среди двух миров на великую пользу, Потому что обряду вы приносите награду, потому что - коню на скачках.
Вы запрягаете силу действия, имеющуюся у высокого неба, Работу, связанную с обрядом, словно быка - в дышло.
Здесь, на земле, своим величием вы исполняете желание людей: Лишенные пыли, нетерпеливые дойные коровы находятся в сиденьи закона.
Волосатые жены криками приветствовали закон, когда вы, о Митра, о Варуна, воспеваете путь жертвы к богам.
Кто вас двоих, стараясь, почитает жертвами, Приносит жертвы как поэт, хотар, приводящий молитву к цели, Того вы посещаете и вкушаете его приношение!
Они натирают вас двоих первыми - жертвами, дарами от коровы, Вас, владеющих законом, словно для приведения в действие молитвы.
Вы владеете огромной силой, вы достигли огромной силы, о два мужа, с помощью способностей к чудесным превращениям - вечно юной, возбуждающей силы.
Я хотел бы, о Митра-Варуна, с помощью поклонения и вашего содействия Повергнуть вас, о двоица богов, к наслаждению моими жертвенными возлияниями.
Мы, единодушные, почитаем вас, двух великих богов, Жертвенными возлияниями, о Митра-Варуна, поклонениями, Потоками жира, о сочащиеся жиром, - всем, что вам у нас Приносят с молитвами, как это делают адхварью.
Вам поднесено восхваление, упряжка мысли, подобная вашей деятельности, Прекрасный гимн, о Митра-Варуна, когда хотар вас натирает во время жертвоприношений, Богатый покровитель, желающий добиться вашего расположения, о два быка.
Дойная корова-Адити набухла молоком для благочестивого Человека, приносящего жертвы, о Митра-Варуна, когда он, почитая вас, торопит вас на жертвоприношение, Посвятив вам жертву, словно человеческий хотар.
Пусть в других ваших племенах, опьяняющихся сомой Коровы и небесные воды делают сому набухшим, - а наш хозяин дома - первый в этом жертвоприношении.
Я хочу сейчас провозгласить героические деяния Вишну который измерил земные пространства, который укрепил верхнее общее жилище, Трижды шагнув, он, далеко идущий.
Вот прославляется Вишну за героическую силу, Страшный, как зверь, бродящий неизвестно где, живущий в горах, в трех широких шагах которого Обитают все существа.
Пусть к Вишну идет этот гимн-молитва, к поселившемуся в горах, далеко шагающему быку, который это обширное, протянувшееся общее жилище Измерил один тремя шагами.
Он тот, три следа которого, полные меда, Неиссякающие, опьяняются по своему обычаю, Кто триедино землю и небо Один поддерживал - все существа...
Я хотел бы достигнуть этого милого убежища его, Где опьяняются мужи, преданные богам: в самом деле, ведь там родство широко шагающего.
Воспойте ваш напиток из сока сомы Настроенному на это великому герою и Вишну, Которые, не поддаваясь обману, мощно стоят на вершине гор, подобно всаднику, правящему скакуном, достигающим цели.
Неистово, в самом деле, столкновение у этих двоих жестоких, о Индра-Вишну, тот, кто пьет выжатого сому, создает безопасность вам двоим, Которые отводят стрелу стрелка Кришану - Нападение, нацеленное на смертного.
Сын устанавливает посюстороннее и потустороннее имя отца, Третье имя он помещает на светлом пространстве неба.
Вот эту самую его мужскую силу мы и воспеваем, Силу храброго защитника, прогоняющего волков, щедрого, Того, кто широко перешагнул через земные просторы Всего лишь тремя шагами, чтобы человечеству идти далеко, чтобы ему жить.
Будь дружелюбен, как Митра, чей выжатый напиток - жир, Ты, обладающий ярким блеском, быстро идущий и далеко распространяющийся!
Вот для тебя, о Вишну, восхваление, сложенное знатоком, Приводящее к успеху, и жертва, принесенная тем, у кого есть жертвенное возлияние, сулящее успех.
Кто почитает Вишну, устроителя обряда, Древнего и более нового бога вместе с женами, Кто провозгласит великое рожденье его, великого, тот превзойдет славою даже того, кто имеет союзника.
Этой силе духа его, связанного с Марутами, устроителя обряда, Следует царь Варуна, ей следуют Ашвины.
Он обладает высшей силой действия, находящей день, когда Вишну вместе с другом открывает загон с коровами.
Божественный Вишну, который поспешил сопровождать Индру - благодетеля как еще больший благодетель, Устроитель обряда, имеющий три жилища, придал жизни арию, Он выделил жертвователю долю во вселенском законе.
С тремя сиденьями, щедрая, дающая все наслаждения да привезет она нам счастье для двуногого и четвероногого!
О Ашвины, привезите вы нам подкрепляющую силу, Окропите нас медовым кнутом, Продлите срок жизни, сотрите телесные повреждения, Отвратите враждебность, будьте нашими товарищами!
И вы, о два грозных бога, наделяете властью того, Кто, имея жертвенное возлияние, от души вас почтил.
О два быка, одарите нас в своем благоволении, Потому что ведь сын Учатхьи собирается пожертвовать свое имущество вам, о чудесные, когда вы устремитесь со щедрыми поддержками!
Кто сможет вас почтить ради той милости, Что два добрых бога при поклонении устроятся в следе коровы?
Пробудите для нас силы вдохновения, несущие богатство, - Вы же странствуете с мыслью, охотно исполняющей желания!
Как в то время когда ваш оплодотворяющий бык, запряженный для сына Тугры, Оказался незыблемым среди бушующего потока, я хотел бы устремиться к вашей помощи как к защите, Словно герой - в путь на летящих конях.
Диргхатамас, сын Маматы, Старик в десятом периоде жизни, Брахман, становится колесничим Вод, движущихся к цели.
Я Славлю жертвами Небо и Землю, Сильных законом, великих, прозорливых на местах жертвенных раздач, Тех, у кого боги сыновья и кто вместе с богами творит чудеса, Кто под воздействием истинной молитвы распоряжается желанными дарами.
А также думаю я о духе отца без обмана, о том высоком сильном самим собой духе матери, приглашая их призывами.
Двое родителей о прекрасным семенем создали для потомства Землю, широкую, бессмертную, с далекими просторами.
Эти сыновья, прекрасно действующие, совершающие чудеса, Породили пару великих родителей, чтобы о них думали в первую очередь.
Эти обладающие силой превращений очень прозорливые сыновья измерили Обоих: брата и сестру, пару, происходящую из одной утробы, из одного дома.
Этот сын, возница своих родителей, имея цедилку, Очищает, мудрый, с помощью волшебной силы все существа.
Тот из деятельных богов самый деятельный, Кто породил два мира, благодатных для вас, Кто отмерил два пространства о помощью прекрасной силы духа, Он почтил их нестареющими опорами.
Воспетые, эти двое великих: Небо и Земля, Пусть дадут нам великую славу, высокую власть, с помощью которой все дни мы будем возвышаться над народами!
О сыновья Судханвана, если вы так сделаете, То вместе с богами станете достойными жертв! - Рассказчик: Вот что вы ответили Агни-вестнику: Надо сделать коня, а также колесницу здесь надо сделать.
Когда Тваштар сказал: Мы убьем тех, Кто ругал кубок, служащий богам для питья!, - Они приняли другие имена при выжимании сомы.
Как Рибху, Вибхван, Ваджа вы отправились к богам, как прекрасные мастера вы пришли к вашей доле в жертве.
Пейте эту воду, - так вы сказали, - или же пейте эти ополоски от мунджи! - о сыновья Судханвана, если это вам так не нравится, Опьяняйтесь сомой третьей выжимки!
На возвышенностях вы создали траву для этого народа, в низинах провели воду благодаря своему мастерству, о мужи, когда вы проспали в доме у Агохьи.
Маруты движутся по небу, Агни по земле, Этот Вата движется по воздуху, по водам, по морям движется Варуна - Все они - ища вас, о дети сомы.
Когда они впереди покрытого праздничным убранством и унаследованным добром Коня ведут жертвенный дар, спутанный веревкой, То козел всех цветов, прекрасно направляющийся вперед, блея, Вступает на путь, приятный для Индры и Пушана.
Этого козла, предназначенного для всех богов, ведут впереди Вместе с конем, приносящим награды, как долю Пушана.
Когда эту желанную предварительную жертву ведут вместе со скакуном, Сам Тваштар взбадривает ее для славного деяния.
Когда предназначенного для жертвы коня люди по правилу трижды обводят кругом по пути богов, То доля Пушана идет первой - Козел, оповещающий богов о жертве.
Хотар, адхварью, жрец, отгоняющий жертвой опасность, зажигатель огня, Держатель давильных камней, а также вдохновенный произноситель - Наполните животы этой жертвой, Прекрасно приготовленной, прекрасно пожертвованной!
Те, кто срубает столб, а также кто везет столб, Те, кто вытесывает навершие для конского столба, Кто собирает все, что нужно для приготовления скакового коня, - Их воспевание пусть также нам благоприятствует!
Мы сделали его добрым товарищем на ниве процветания богов тот недоуздок скакового коня, приносящего награды, и узда, тот ремень на голове, его веревка, или же трава, засунутая ему в рот, - Все это твое пусть будет среди богов!
Что съела муха из мяса коня, или что прилипло к жертвенному столбу и топору, Что - к рукам разделывателя туши, что - к его ногтям - Все это твое пусть будет среди богов!
Та оставшаяся в животе пища, которая пахнет, тот запах, который издает сырое мясо, - Пусть разделыватели туши устранят это, а также сварят жертву до готовности!
Та палочка, чтобы пробовать из котла при варке мяса, Те чаши для наливания жижи, Дымящиеся крышки горшков, Крюк, блюда - все они служат коню.
На что он ступает, на что опускается, на чем катается, и что ножные путы скакуна, и что он выпил, и трава, что он съел, - Все это твое пусть будет среди богов!
Тот убор, который расстилают для коня, Верхнее покрывало, те золотые вещи что кладут для него, Узда, конские ножные путы- вся принадлежащая ему сбруя, Пусть удержат его у богов!
Если во время езды, когда ты сильно храпишь, Тебя пришпорили пяткой или ударили кнутом, То подобно тому как ложкой топленого масла при обрядах искупают ошибки, Все это я исцелю молитвой.
Пусть торопливый неопытный расчленитель, промахнувшись Ножом, не приготовит неверно поврежденные члены!
Пусть боевой конь принесет нам прекрасных коров, прекрасных коней, Детей мужского пола, а также богатство, кормящее всех!
В отличие от предыдущего гимна тема трактуется философски. Жертвенный конь порой отождествляется с солнцем, охраняющим вселенную своими лучами-поводьями когда ты заржал впервые, рождаясь, Вздымаясь из океана или из первородного источника, - Крылья сокола, передние ноги антилопы - Достойное хвалы было твое великое рожденье, о скакун.
Следом за тобой - колесница, следом - юный муж, о скакун, Следом - коровы, следом - благосклонность девиц, Следом за твоей дружбой идут войска.
Так пусть сегодня он пойдет к богам как самый приятный для них и испросит тогда желанные дары для жертвователя!
Заслуживает внимание концепция Н. Брауна, который считает, что гимн - не случайное собрание загадок, а связанное изложение риши Диргхатамасом своего видения Сущ. различные интерпретации. по Гельднеру, это древо познания и два орла символизируют два вида знания: интуитивное и прагматическое. Сладкая ягода на вершине дерева достается только тому, кто причастен к высшему, интуитивному знанию у этого любимого седого хотара Средний его брат - пожиратель.
А эти другие говорят, что его видно в нижней стороне и он помещен на семикольную колесницу о шести спицах.
Кто, постигнув его отца Ниже дальнего пространства, дальше этого нижнего, Проявляя себя прозорливцем, провозгласит здесь: Божественная мысль откуда родилась?
Где орлы о доле в бессмертии, о наделах, не мигая, взывают, Там - могучий пастух всего мира, Мудрый, вошел в меня, глупого.
На дереве том, где вкушающие мед орлы Селятся, размножаются все, на вершине его, говорят, - ягода сладкая, До нее не доберется тот, кто не знает отца.
Что на песне гаятри основан размер гаятри, или из песни триштубх образовался размер триштубх, или же размер джагат основан на песне джагат - Кто это знает, те достигли бессмертия.
Размером гаятри он меряет песнь, Песнью - напев, размером триштубх - произносимую строфу, Двустопной, четырехстопной произносимой строфой - гимн.
Кто не знает того слога гимна на высшем небе, на котором боги все восседают, Что же он поделает с гимном?
Буйволица замычала, создавая потоки воды, Став одноногой, двуногой, четырехногой, Восьминогой, девятиногой, Тысячесложной на высшем небе.
Та грудь твоя, неисчерпаемая, подкрепляющая, Чем ты даешь в изобилии все лучшие блага, Та, приносящая сокровища, находящая добро, прекраснодающая - о Сарасвати, позволь здесь прильнуть к ней!
Небесного орла, птицу большую, Отпрыска вод, приятного на вид, отпрыска растений, Насыщающего дождем вдосталь - Сарасвата я призываю на помощь.
Размер - триштубх. Авторами этого гимна по анукрамани, кроме Агастьи, которому приписываются стихи 13-15, названы также Индра и Маруты. Два начальных и три последних стиха представляют собой авторскую речь, обрамляющую диалог. как это обычно для диалоговых гимнов РВ, в тексте не сказано, кто подает ту или иную реплику, и в отношении атрибуции отдельных стихов между комментаторами существуют разногласия.
Хочешь поговорить, встретившись с нами, разукрашенными, Так скажи нам, о господин буланых коней: какое дело у тебя к нам?
Маруты: Поэтому мы, запрягающие обычно ближайших коней, у которых своя сила, мы, украшающие свои тела, для мощи запрягли вдобавок антилоп.
Ведь это я, грозный, сильный, могучий, Сгибал смертельное оружие любого врага своим смертельным оружием.
Много чего мы еще совершим, о могущественнейший Индра, если мы пожелаем этого нашей силой духа, о Маруты, Индра: я убил Вритру, о Маруты, благодаря мощи Индры, Став сильным от своей ярости.
Индра: о Маруты, меня здесь вдохновила ваша хвала, Молитва, достойная слушания, которую вы мне сотворили, о мужи, Индре-быку, прекрасному бойцу, мне, Вашему Другу, вы - мои друзья, мне самому - молитва, сложенная вами самими.
Индра: Эти Маруты, так сверкающие мне навстречу, Безупречная толпа, добывающая себе славу и жертвенные подкрепления, - о Маруты золотистого цвета, рассмотрев вас, могу сказать: Вы мне понравились и будете нравиться впредь!
Рассказчик: Раз мудрость Маньи привела нас сюда, Подобно тому, как певец из стремления к подаркам тянется к дарителю, Повернитесь как следует, Маруты, к поэту!
О Маруты, мощно звучащие, во время вашего выезда, словно огнем, Словно битвой вдохновляемые, совершайте мужественные деяния" о могучие!
Рудры со своей помощью приходят к поклоняющемуся им, Обладая собственной силой, они не пренебрегают тем, кто принес жертву, Кому бессмертные помощники даровали Богатства и процветание, потому что он щедр на жертвы, Маруты для него как добрые друзья орошают Молоком многие пространства, эти благодатные боги.
Когда они, грозно выезжающие, заставляли грохотать горы, Или, мужественные, сотрясали спину неба, Каждое лесное дерево боится вашей процессии.
Вы, о грозные Маруты, в добром настроении Даруйте нам с избытком вашу благожелательность, о те, чье войско невредимо!
Там, где врезается ваш выстрел со змеиным зубом, Он мощно выпускает течь воды, словно метко нацеленный кнут выгоняет скотину.
Они, чьи дары крепки, как столбы, чьих благодеяний не отобрать, Неуязвимые ?, когда их хорошо прославят на местах жертвенных раздач, Распевают песнь, чтобы пить опьяняющего сому.
Крепостями с сотней изгибов защитите, о Маруты, от коварства, от злой речи - того, кому вы помогаете!
Человека, которому вы помогаете, о грозные, сильные, пышущие мощью, Охраните от злого слова, чтобы процветало его потомство!
Все вещи, несущие счастье, о Маруты, на ваших колесницах Сложены, сильные, словно соревнуясь друг с другом.
Много вещей, несущих счастье, на ваших мужественных руках, на груди - золотые пластинки, пронзительно яркие украшения, на плечах - шкуры антилоп, на ободьях колес - ножи.
Великие своим величием, могучие, могущественные, Видные издалека, словно небесные пространства - благодаря звездам, Радующие, сладкоязычные, звучащие устами, Маруты окружают Индру, восхваляя его отовсюду.
Таково было ваше родство, о Маруты, в далекие времена, Что вы, о бессмертные, много раз отзывались на нашу хвалебную речь Своими чудесными силами мужи проявляют себя и теперь в том же духе в отношении человека, отзываясь на его готовность услужить.
Ваша полнота, о мощные Маруты, от которой мы набухаем надолго, Которая втягивает в общину других людей, - Пусть достигну я такого благоволения этими жертвами!
Пусть придут к нам Маруты со своими поддержками, в том числе с лучшими, происходящими с высокого неба, они с прекрасной силой превращений, даже если их дальние упряжки Бегут еще по ту сторону океана!
Маруты, к которым примкнула Родаси, хорошо помещенная, вся в расплавленном масле, в золотом наряде, словно близкое копье, Словно жена человека, тайно идущая с другим...
Блистательные неутомимые Маруты уйдя прочь вместе с юной Родаси, Соединялись с ней как с общей женой.
Когда асуровой Родаси понравилось их сопровождать, с распущенными волосами, мужественная мыслью, как Сурья, она взошла на колесницу почитателя, с видом страшным, как приближение грозовой тучи.
Юноши устроили на колеснице юную жену, Преданную красоте, твердую во время обрядов, когда был готов гимн с жертвенным возлиянием для вас, о Маруты, и выжиматель сомы, служа вам, пропел песню.
Я провозглашаю то, что есть истинное величие Этих Марутов и достойно провозглашения: Что Родаси, мужественная мыслью, гордая, Стойкая, увозит с собой других благословенных жен.
Набухая от силы, полной решимости, Они решительно преграждают путь враждебности, словно потоку Мы сегодня, мы завтра хотим именоваться в состязании самыми любимыми у Индры.
Самозародившиеся, словно расселины, сильные сами собой Сотрясатели родились для подкрепления и солнечного света.
Те, что подобны сокам сомы, выжатым из стеблей, насыщенных влагой, Пребывающим внутри, когда их выпьют, словно любимцы...
Их самозапрягающиеся упряжки спустились с неба по своему обычаю о бессмертные, кнутом сами подстегните коней!
О Маруты с копьями-молниями, кто заставляет вас самих внутри Дрожать, подобно языку между двух челюстей?
О Маруты, сотрясающие твердую землю при выезде, подобно тому как разбрызгивают жертвенные напитки, Подстегиваемые неоднократно, как Эташа, каждый день...
Грозный, словно захват добычи, но солнечный, Бурный, но приносящий зрелые плоды, о Маруты, стирающий в порошок врагов, Несущий счастье - дар ваш, он словно плата щедрого покровителя, Охватывающий широкую поверхность, пламенеющий, словно асурская Родаси.
Эти Маруты запрягли колесницы, о Индра, они, находящие Вознаграждения от всех народов в мире смертных.
Дай же нам, Индра, это богатство - такое большое, Словно это подарок, полученный в виде мощнейшего вознаграждения за жертву.
Мощно займи свое место на земном сидении, Сейчас, когда их широкодонные Антилопы остановились, словно боевые отряды врага у речного брода!
Отдается топот грозных неутомимых Антилоп приближающихся Марутов, Которые налетают на воюющего смертного со своими спасительными отрядами, как бросаются на должника.
Ты, о Индра, вместе с Марутами добудь для потомков Маны достаточные для всех людей дары с коровами во главе!
Гимном я испрашиваю благоволения доблестных, Дружелюбно, о Маруты, со знанием дела Оставьте гнев! Распрягите коней!
Отступая перед этим могучим, Трясясь от страха, о Маруты, перед Индрой, я говорю: Это для вас были приправлены жертвы.
То, чем потомки Маны резко выделялись Все утра, когда зажигались непрерывные зори, - Славу дай нам, о бык, вместе с Марутами, Грозный вместе с грозными, твердый, дающий превосходство!
Дойные коровы, которых не обмануть, находятся на жертвенной соломе, Чтобы попытаться привлечь Индру, пребывающего на небе.
Пусть затянет его бык вместе с быками, приносящими свой пот в жертву, Чтобы он заглушил их, словно голодный зверь.
Пусть возрадуется им Индра, обладающий чудесным блеском, Словно Насатьи, стоящий на колеснице, бог, чей выезд приносит счастье!
Славь же этого Индру, того, кто боец, Кто щедрый герой, кто стоит на колеснице, Кто сражается лучше любого противника, правит жеребцами, Разгоняет даже всеобъемлющий мрак!
Тебя, о герой, избранного теми, кто участвует в сражениях, Идущего большей частью великими путями, пусть осаждают со всех сторон Единодушные народы, в опьянении сомой, тебя, Индру, Те, что приветствуют покровителя боевыми наградами!
Так будут же тебе на благо выжимания сомы в океане, когда божественные воды радуются среди этих потоков молока!
Любая корова, способная утолить жажду, пусть будет для тебя, когда по вдохновению ты посещаешь людей и самых щедрых покровителей.
Как люди, ищущие союзника, идут за добрым советом к господину крепости, Так - жрецы, ищущие посредника, пытаются привлечь Индру жертвами.
Ведь любая жертва, которая имеет успех, даже если она заблудится, мысленно кружа около Индры, Словно мучимого жаждой - к броду, пригоняет Бога в дом, словно долгий путь - того, кто идет к цели.
Не вовлекай же нас тут, Индра, в сражения с богами: ведь есть для тебя, неистовый, искупительная жертва.
О Индра, гони в наступление войска, для которых ты - герой-повелитель, и тех, с кем ты, о многопризываемый, сейчас завоюешь небо!
Когда ценою битвы он выпустил потоки, коров, Он сел на двоих буланых коней и дерзко захватил награды.
После того как ты убил Митреру, о Индра, не почитающих богов, Подкрепленный Чодой ?, о обладатель буланых коней, Твои враги, которые увидели перед собой Арьямана вместе с Аю, Разбитые тобой, когда они везли свое потомство...
Опьяняйся! Ты выпил столько Хмельного пьянящего напитка, о обладатель буланых коней, сколько входит в сосуд.
Пусть придет к нам твой хмельной Пьянящий напиток, бык, избранный, Одолевающий, о Индра, несущий добычу, Побеждающий в сражениях, бессмертный!
Благодаря этому опьянению, сметающему преграды, создающему широкий простор, Ты можешь считаться лучше всех добывающим коней.
Так как для прежних певцов, о Индра, Ты был словно утешение, словно вода для жаждущего, я громко обращаюсь к тебе с этим приглашением.
Ты помогал, о сок, в сражении Индре, обладающему двойной силой, При воспеваниях которого должен идти чередой обряд.
Так как для прежних певцов, о Индра, Ты был словно утешение, словно вода для жаждущего я громко обращаюсь к тебе с этим приглашением.
Те, что твои мужественные быки, о Индра, Запрягаемые священным словом кони с мужественной колесницей, - Садись на них, приезжай на них сюда!
Если еще существует эта твоя, о Индра, способность слушать, Благодаря которой ты был готов прийти на помощь певцам, Не лишай нас возвеличивающего желания!
Так из сильного стремления к славе Индра с мужами, Этот пожиратель жертвенной пищи, превосходит врагов, заключивших союз.
Он прославляется на празднике жертвенного подкрепления, при словесном состязании Он, очень деятельный, хвала жертвователя.
Даже служители истины, которые были прежде и вместе с богами высказывали истины, даже они прекратили, так как не достигли конца.
Ученик Агастьи: к этому соме, выпитому в сердце моем, я обращаюсь изблизи: Если мы совершили какой грех, да простит он его великодушно- ведь смертный обилен страстями!
Агастья, копавший заступами коренья, Возжелавший продолжения рода, потомства, силы, Привел к процветанию обе варны, этот грозный риши.
Вы догоняете коня солнца, Стремительно летящего ?, мужественного, заслуживающего жертвы, когда приведет вас сестра, о воспеваемые всеми, {И жертвователь призовет ради награды и подкрепления, о вы пьющие мед.
Вы вложили молоко в корову, Вареное - в сырую, древнее богатство коровы, Которое вам, о два воплощения закона ?, в деревянном сосуде Подносит жертвователь, и оно - словно сверкающая птица солнца.
О двоица мужей Ашвинов, это ваши поиски коров: Они повторяются, словно медовые колеса колесницы возвращаются назад.
Я хочу вас, о чудесные, повернуть к дарению с помощью расхваливания молока коровы, подобно старому сыну Тугры.
Ведь это только мы славимся как ваши подлинные певцы - Скупец, приготовивший угощение для вас, остается в стороне!
Ведь он, о Ашвины, приносил вам жертвы день за днем, когда добился выливающегося из цедилки сомы без Рудр.
Когда вы выезжаете со всем величием вашей колесницы, Вы продвигаетесь вперед, о поспешные, как хотар человека.
Сегодня мы снова хотим прославлениями призвать к счастливому выезду эту вашу колесницу, с невредимыми ободьями объезжающую небо.
Что же это было такое, что вы, самые большие любители жертвенных услад и богатств, Действуя как адхварью, извлекли из вод?
Ваши кони, чистые, пьющие молоко, Быстрые, как ветер, небесные скакуны, Стремительные, как мысль, быки с прямыми спинами, Правящие сами собой, пусть привезут сюда Ашвинов!
О стоящие на мужественной колеснице, ведь она та,, что быстрее мысли, Стремящаяся быть первой, достойная жертв, о боги,, возбуждающие вдохновение!
Эти двое, рожденные в разных местах, соответствовали друг другу, Беспорочные, телом и своими именами.
Один из вас - победоносный щедрый покровитель человека, имеющего прекрасную жертву, Другой считается счастливым сыном неба.
Ваш деятельный ? горбатый буйвол по своей воле Пусть примчится на места жертвоприношений, буйвол золотистого цвета.
Когда двух буланых коней другого делают набухшими от наград, Два ... коня с шумом пролетают через пространства.
Ваш старый горбатый буйвол, словно бык, всех превосходящий, Странствует, испуская много подкрепляющих напитков из меда.
И для вас эта песнь Рушата Вапсаса Делает мужей набухшими на месте жертвоприношения, трижды устланном соломой.
Вас, о Ашвины, как и Агни, и Ушас, зовет жертвователь, Подобно Пушану исполняющий желания, когда я приглашаю вас, воспевая из стремления к широкому простору.
Эти двое, оживляющие мысль, вызывающие вдохновение, доброжелательные к Вишпале, Отпрыски неба, боги со сверкающими обетами везут дары благочестивому.
Ведь вы двое самые похожие на Индру, вызывающие вдохновение, самые похожие на Марутов, Самые чудесные чудотворцы, самые умелые колесничие на колеснице...
Вы создали среди вод для сына Тугры Этот одушевленный крылатый челн, на котором вы с божественным разумом вывезли его.
Сына Тугры, низвергнутого в воды, Повергнутого в безудержный мрак, Спасают четыре ладьи, посланные Ашвинами, привыкшие к качке.
Что это было за дерево, стоявшее посреди потока, Которое охватил сын Тугры, попавший в беду, Словно уцепившись за перья летящей птицы?
Да будет вам приятен, о два мужа, о Насатьи, Этот хвалебный гимн, который вам провозгласили потомки Маны Сегодня с этого сиденья, богатого сомой!
Запрягайте ту, что быстрее мысли, с тремя сиденьями, о два быка, с тремя колесами, на которой вы приезжаете в дом благочестивого!
Легко катиться колесница, двигаясь по земле, когда вы двое стоите в соответствии с обетом, полные силы духа, чтобы дать подкрепление.
Взойдите на вашу легкую колесницу, которая Катится в соответствии с обетами полная жертвенной пищи, Колесница, на которой вы, о два мужа, о Насатьи, для услады Совершаете обьезд - ради потомства и нас самих.
Поощрите хвалу певца Маньи, когда из желания славы, о обладатели прекрасных даров, вам вслед Ликуют народы, чтобы достигнуть мужества!
Эта хвалебная песнь создана для вас, о Ашвины, Потомками Маны для прекрасного почитания вас, о щедрые.
Мы хотим найти щедрую общину, легко дарящую Которая из них двух - находящаяся впереди, которая последующая?
Двое недвижущихся, лишенных ног, получили Обильного зародыша, движущегося, имеющего ноги, Словно родного сына, в лоне родителей.
Пусть понравимся мы двум половинам вселенной, лишающим страданий, Помогающим своей помощью, имеющим богов сыновьями, Обоим божествам из богов в обе половины суток!
Две юные сестры, кровная родня, сходящиеся в лоне родителей, имеющие общую границу, Целующие пуп мироздания. . .
Два широких, высоких сидения именем закона я призываю двух прародительниц, с помощью богов, Двух прекрасноликих, которые получили бессмертие.
К двоим широким, просторным, густым, с далекими краями, я обращаюсь с поклоном на этом жертвоприношении, к тем, что получили бессмертие, к несущим счастье, к продвигающим далеко вперед.
Если вы совершили какой-нибудь грех по отношению к богам, или когда-нибудь по отношению к другу, или к хозяину дома, Эта молитва пусть будет им искуплением!
Пусть придет на место жертвоприношения поощренный призывами, восхвалениями Бог Савитар, принадлежащий всем людям!
Пусть придут к нам все объединившиеся боги: Митра, Арьяман, Варуна, единодушные, Так, чтобы они все придали нам силы, Чтобы сделали все легко одолимым, словно расходившаяся сила.
Я воспою в славословиях вашего самого милого гостя - Агни вместе с другими богами, я, превосходящий соперников, Чтобы он был нам Варуной, прекрасно прославленным, и чтобы щедрый покровитель, воспеваемый сторонниками ?, сделал жертвенные услады полными.
Я приближаюсь к вам с поклоном в надежде победить - Утренняя Заря и Ночь подобны хорошо доящейся молочной корове - в тот же день отмеривая хвалебный гимн в разнообразном молоке у этого вымени.
Синдху принимает благосклонно нашу хвалу, словно корова, набухшая от молока - теленка, Хвалу, с чьей помощью мы подгоним Апам Напата, Которого везут быки, быстрые, как мысль.
И еще: пусть Маруты с сильным войском Сядут к нам вместе с Родаси, единодушные, Ездящие на пестрых конях - колесницы их словно быстрые потоки - Заботящиеся о чужом, подобные богам, связанным с Митрой.
Стоит им только показаться во всем их величии, как они запрягают передние упряжки, погоняемые гимнами, и затем, подобно выстрелу их при ясном небе, Стрелы летят брызгами в каждую впадину.
Пусть эта молитва, о достойные жертв, вас Целиком наполнит и пригласит сесть среди нас, Та, что, стремясь к благам, пробивает себе путь к богам!
Приди к нам, о пища, Добрая, с добрыми поддержками, - Радующий, чуждый предательства Друг, очень добрый, не обманчивый!
Эти дающие тебя, о пища, Эти твои, о сладчайшая пища, соки, Сладкие глотки соков, Рвутся вперед, словно жестковыйные быки.
Когда, о пища, пришло то Сияние гор, Вот тогда, о сладкая пища, ты должна прийти к нам сюда, чтобы мы вкусили тебя!
Если, о Сома, мы попробуем тебя, Смешанного с молоком, смешанного с ячменем, Превратись в жир для нас, о друг Ваты ?!
Тебя, о пища, с помощью речей Мы сделали вкусной, как коровы - жертвенные возлияния, Тебя - богам на общем пиру, Тебя - нам на общем пиру.
С силой они разостлали обращенную к востоку Жертвенную солому, достаточную для тысячи мужей, Где вы, о Адитьи, царите.
Царящие отдельно, царящие вместе, просторные, могучие, Многие и те, кого еще больше. - Врата истекали струями жира.
Ведь это два первых сладкоречивых Хотара, два божественных поэта - Пусть пожертвуют они эту нашу жертву!
Защищай нас, о Агни, твоими неутомимыми защитниками Также и в то время, когда ты вспыхнул на своем любимом сиденье.
Неодолимого быка, сладкозвучного Брихаспати я хочу снова подкрепить гимнами, Того, кто ведет песню, ярко сверкает, к кому боги и смертные прислушиваются, когда он поднимает голос.
Ведь этот Брихаспати, прямо пронизывающий просторы, Стал как бы замечательным Матаришваном при обряде.
Восхваление и возносимое почитание, Возглас пусть направит ввысь Брихаспати, как Савитар, - руки, Тот, что существует ежедневно благодаря своей силе духа, Страшный, как зверь, но не вредящий, могучий.
Словно конь, которым правят, пусть правит он речью, он, несущий чудесные силы, прозорливый, Когда, как стрелы для диких зверей, мчатся эти стрелы Брихаспати к небожителям, обладающим змеиной силой превращений.
Те злодеи паджры, которые, считая тебя, о бог, Слабым бычком, живут тобою, несущим благо... - Ты не даешь желанного злоумышленнику, о Брихаспати, ты же наказываешь презренного.
Тот, к кому легко идти - как по пути на хорошее пастбище, Тот, кому трудно сопротивляться, как очень любящему другу...
К кому стекаются хвалебные песни, словно потоки, Словно реки с высокими берегами, и течением, подобным колесам колесниц - к океану, Тот, как знаток, видит насквозь обоих: и перевоз, и воду, этот коршун-Брихаспати.
Канката - неканката, а также настоящий канката - Двое их считается, зовут их плуши- Эти двое невидимых замазаны.
Невидимых она убивает приходя, и также убивает уходя, и также низвергаясь убивает, и также давит давя.
Тростники, камыши, Травы дарбха и сайрья, Невидимые, связанные с травой мунджа, вирина - Все они вместе замазаны.
С востока восходит солнце Видимое для всех, убивающее невидимых, Загрызающее всех невидимых и всех колдуний.
Ты, о Агни, рождаешься вместе с днями, ты, радостно пылающий нам навстречу, Ты - из вод, ты - из камня, Ты - из деревьев, ты - из растений, Ты, повелитель людей, рождаешься чистым.
У тебя, о Агни, - служба хотара, у тебя - в урочное время служба потара, у тебя - служба нештара, ты агнидх благочестивого, у тебя - служба прашастара, ты действуешь как адхварью, Ты брахман и господин дома в нашем жилище.
К тебе, о Агни, как к отцу приходят люди со своими желаниями, к тебе, сверкающему телом, чтобы ты стал их братом благодаря жертвенному деянию, Ты становишься сыном того, кто тебя почтил.
В тебе, о Агни, все бессмертные, не поддающиеся обману Боги твоими устами вкушают возлитое жертвенное возлияние.
Ты и похож на них и равен им величием, о Агни прекраснорожденный, и превосходишь их, о бог, когда твоя сила во всем величии разворачивается здесь Через небо и землю - через оба мира.
Те покровители, которые щедро дают певцам, о Агни, дар с коровами во главе, с конями как украшением, - и нас, и их приведи к счастью!
Агни почтите возлиянием, протяжной песней, Его, зажегшегося, полного жертвенных услад, солнечного мужа, Правящего на небе, хотара, сидящего у дышла в жертвенных общинах.
Словно возница неба - сквозь людские поколения, Ты светишь сквозь непрерывные ночи, о обладатель многих избранных даров!
Его, чудесного, на дне пространства боги Определили возницей неба и земли, Бога, знаменитого как колесница, чистопламенного Агни, которого надо прославлять среди народов, как Митру.
Этого растущего в пространстве, как в собственном доме, Прекрасно сверкающего, как золото, они поместили в тайник, Этого летающего сына Пришни, следящего своими глазами, За обоими родами, словно страж - за дорогами.
Агни делает обряд удачным благодаря жертвенным возлияниям человека, Этот царь племен, гость, любезный для Аю.
Так, о Агни изначальный, людская поэтическая речь Набухла для нас молоком среди бессмертных обитателей высокого неба, Стала дойной коровой для певца среди жертвенных общин, Чтобы самой вызывать к жизни сотенную многообразную награду.
Будь славен у нас, о сильный, Тот, в ком черпают силу могучие покровители, к кому, о Агни, приходят за жертвой те, кто богат наградами, Кто сверкает в своем доме среди собственного потомства!
Те покровители, которые щедро дают певцам, о Агни, дар с коровами во главе, с конями как украшением, - и нас, и их приведи же к счастью!
Чистый хотар, существующий от века, очень мудрый Бог Агни пусть принесет жертву богам, он, достойный!
Нарашанса, смазывающий все места жертвы, Своим величием уравновешивает три неба, он, прекрасно-пламенный, Орошающий жертву мыслью, кропящею жиром, - да умастит он всех богов во главе жертвы!
Призванный, о Агни, нашей мыслью как достойный, Принеси сегодня жертву богам, находясь впереди человеческого хотара!
О божественная жертвенная солома, возрастающая, дающая богатство из мужей, Разостланная для богатства на этом алтаре, несущая прекрасное бремя, - о Васу, сядьте на нее, умащенную жиром, о Все-Боги, Адитьи, достойные жертв!
Широко растворитесь, призываемые Божественные врата, дарующие приятный вход благодаря нашим поклонам!
Да расступятся, чтобы быть просторными, нестареющие врата, Очищая славную варну, богатую прекрасными мужами!
Ушас и Ночь, возросшие от века, творят для нас Свои благие деяния: словно две радостные ткачихи Ткут они вместе натянутую нить, Украшение жертвы, они, две дойные коровы, полные молока.
Два первых божественных хотара, более сведущих, Пусть правильно принесут жертву вместе с гимном, они, более прекрасные!
Принося жертвы богам в урочное время, пусть они вместе умастят жертву на пупе земли, на трех вершинах!
Сарасвати, приводящая к успеху нашу поэтическую мысль, Богиня Ида, Бхарати, все преодолевающая, - Три богини, усевшись по своему желанию на эту жертвенную солому, Пусть охраняют нас надежною защитой!
Коричневатый, которого легко носить, наделяющий жизненной силой, - Во исполнение наших молитв рождается сын, любящий богов.
Я зову дивно сверкающего Агни, вашу хвалу, Гостя племен, дающего прекрасные жертвенные услады, Того, кого надо стараться расположить к себе как друга, Кто бог среди преданного богам народа, Джатаведас.
Среди людских племен поместили боги Агни любимого, подобно тому как люди, желающие жить в мире, заключают договор о дружбе.
Радостно его процветание, как у собственного имущества; Радостен его вид, когда он кидается, стремясь сжигать.
Тот, кто яростно размахивает языком среди растений, Мотает хвостом, словно конь, запряженный в колесницу.
Вот та чудовищная мощь пожирателя деревьев, о которой они мне восхищенно говорили, - как для ушиджей, он изменил свой вид: Он радостно светит ярким светом, Тот, кто, состарившись, в мгновение становится юным.
Он озаряет деревья, подобно тому как мучимый жаждой кидается к воде, Он шумит, как вода по дороге, как колеса колесницы.
Тот, кто распространился по земле, все воспламеняя, Движется, словно скот без пастуха, предоставленный самому себе.
Дай нам, о Агни, высокую награду, Состоящую из непрерывной череды сыновей, из скота, богатство из прекрасного потомства!
Чтобы люди из семьи Гритсамады с твоей помощью, о Агни, Тайно побеждали и одерживали верх над соперниками, Они, имеющие прекрасных сыновей, преодолевающие враждебность, Дай певцу и покровителям эту жизненную силу!
Хотар родился, заметный для всех, Отец - на помощь своим отцам, Являющий взорам унаследованное добро.
Тот, у кого семь поводьев Натянуты, как у ведущего жертвоприношение - Словно Ману держит он восьмой, божественный повод - как потар он все это приводит в действие.
Если приблизилась сестра, Несущая жир матери, как адхварью он радуется приходу Этих сестер, словно ячмень - дождю.
Чтобы он, знаток, воздал должные Всем достойным жертвы, Эта жертва, которую принесли мы, Находится в твоем распоряжении, о Агни.
Этой песней, о Агни, мы хотим почтить тебя, о дитя силы, о отыскиватель коней, Этим гимном, о прекраснорожденный.
Тебя, такого любящего песни, - песнями, Стремящегося к богатству, о дающий богатство, Мы хотим уважить, мы, склонные к уважению.
К тому, кто призывает тебя, ища поддержки, о самый юный, о вестник, приди на нашу песню, о лучше всех жертвующий хотар!
Ты путешествуешь, о Агни, как знаток Между обоими родами, о поэт, как вестник, близкий племени, дружелюбный.
Как знаток настрой благожелательно богов, Почти их жертвой по порядку, о внимательный, и сядь на эту жертвенную солому!
Как стремящийся к награде торопит колесницы, Так поощри восхвалением упряжки Агни, Самого прославленного, щедрого, Того, кто добрый вождь для почитающего его, Кто старит врага, не старея сам, у кого милый лик, когда он полит маслом, Кто благодаря своей красоте в домах Прославляется вечером и утром, Чей обет не нарушается, Кто, словно солнце - лучом, Далеко сверкает пламенем, яркий, Помазанный маслом, с нестареющими языками пламени!
Хотар воссел на сидение хотара, Сведущий, искрящийся, сверкающий, очень умелый, Покровитель нерушимых обетов, самый лучший Агни, приносящий тысячу, с чистым языком.
Мы хотим служить тебе на твоем высшем месте рождения, Мы хотим служить тебе хвалами на твоем низшем месте пребывания.
Ты с этим ликом твоим будь самым милостивым для нас, Принося жертвы богам, лучше всех склоняя их жертвой на благо!
Хранитель, которого не обмануть, а также тот, кто защищает нас издалека, о Агни, воссвети светло и богато!
Агни достоин громких призываний, первый, как отец, когда огонь зажжен человеком на месте жертвенного возлияния, Он, рядящийся в красоту, бессмертный, прозорливый, Достойный украшения, достойный славы победитель.
Пусть Агни с ярким лучом услышит мой зов Вместе со всеми хвалебными песнями, он, бессмертный, прозорливый.
Двое гнедых везут его колесницу, двое рыжих, или также он сделал себе упряжными двоих алых, этот бог, развозимый по разным местам.
Я кроплю Агни жертвенным возлиянием, жиром, Того, кто находится во всех существах, Широкого в поперечнике, высокого благодаря жизненной силе, Больше всех охватывающего, выглядящего неистовым благодаря поглощаемой пище.
Прекрасный, как молодой мужчина, Агни, обладающий завидным цветом, Не позволяет прикоснуться к себе, когда он колышется всем телом.
Агни, не уступающего никакому богу, пронизывающего собой возлияние меда, я громко зову языком, красноречием, я, стремящийся добыть богатство.
Ты выпустил, о Индра, великие реки, которые сделал набухшими, Многочисленные запруженные змеем, о герой.
Под гимны, которые тебе нравятся, о герой, и под восхваления, связанные с Рудрами, о Индра, для тебя ведь текут эти струи сомы, которыми ты опьяняешься, как текут вперед сверкающие струи для Ваю.
В тайне находящегося, тайно затаенного в водах, Скрытно живущего, колдовского змея, Перекрывшего воды и небо, Ты убил, о герой, своею героической силой.
Я хочу сейчас прославить, о Индра, твои прежние великие деяния, а также хотим мы прославить нынешние деяния.
Я хочу прославить ваджру в твоих руках, жаждущую подвигов, я хочу прославить пару буланых коней - знаки солнца.
Громко зарычала дубина этого быка о том, Что, действуя в пользу человека, надо уничтожить нечеловеческого врага.
Мы хотели бы стать теми для тебя, о Индра, кто, ища помощи, в твоей поддержке, увеличил бы твою питательную силу!
Конечно же, высоки те, о спаситель, Кто или гимнами старается добыть твое расположение, или расстилая жертвенную солому хозяина дома.
Это для нас тогда ты отдал во власть Вишварупу, Сына Тваштара, во власть Триты из круга наших друзей.
Кто укрепил колеблющуюся землю, Кто успокоил качающиеся горы, Кто дальше измерил воздушное пространство, Кто поддержал небо - тот, о люди, Индра!
Кто, убив змея, пустил струиться семь рек, Кто выгнал коров, этот устранитель Валы, Кто породил огонь между двух камней, Кто загребает добычу в сражениях - тот, о люди, Индра!
Кем все эти перевороты совершены, Кто дасу как низшую расу заставил затаиться, Кто, как счастливый игрок, выиграв, сорвал ставку, - Богатства чужого человека - тот, о люди, Индра!
О ком спрашивают: Где он? - об ужасном, и говорят: Нет его - о нем, Кто уменьшает богатства чужого человека, как неудачные ходы в игре, Верьте в него - тот, о люди, Индра!
Кто вдохновляет измученного, кто - больного, Кто нуждающегося бедного брахмана, Кто помощник запрягающего давильные камни и выжимающего сому, Обладающий прекрасными губами - тот, о люди, Индра!
У кого в подчинении кони, у кого - коровы, у кого - отряды, у кого - все колесницы, Кто породил солнце, кто - утреннюю зарю, Кто управляет водами - тот, о люди, Индра.
Кого призывают отдельно два шумных сходящихся войска: по эту сторону, и по ту, взаимные недруги - даже те двое, что взобрались на одну и ту же колесницу, Порознь призывают - тот, о люди, Индра!
Без кого народы не побеждают, Кого сражающиеся зовут на помощь, Кто всегда был противовесом всего, Кто сотрясает несотрясаемое - тот, о люди, Индра!
Кто каждого, совершающего великий грех, Поразил копьем - не успел тот это осознать, Кто дерзкому не прощает дерзость, Кто убийца дасью - тот, о люди, Индра!
Кто Шамбару, живущего в горах, Отыскал в сороковую осень, Кто убил змея, выставлявшего напоказ свою силу, Дану лежавшего - тот, о люди, Индра!
Кто - сильный бык с семью поводьями - Выпустил семь рек для бега, Кто с дубиной в руке столкнул Раухину, Влезавшего на небо, - тот, о люди, Индра!
Даже небо и земля склоняются перед ним, даже горы страшатся его ярости; Кто известен как пьющий сому, с ваджрой в руке, Кто с ваджрой в длани - тот, о люди, Индра!
Кто своей помощью помогает выжимающему, кто - варящему, Кто - произносящему, кто - приготовляющему, Кому молитва - подкрепление, кому сома, Кому этот дар - тот, о люди, Индра!
Ты, что распределил в поле цветущие и плодоносящие растения, а также реки в соответствии с естественным порядком, Ты, что породил несравненные молнии на небе, Сам широкий основал моря вокруг - ты достоин гимна.
Ты, что повез Нармару с его добром, Чтобы убить Прикшу и Дасавешу, к неосажденному входу в Урджаянти, - Вот также и сегодня совершая много подвигов, ты достоин гимна.
Или, исполняя просьбу того одного, чьих врагов сто раз по десять, Ты сразу сковал, когда ты помогал Чоде, Без веревки ты связал дасью для Дабхити.
Ты укрепил шесть широких просторов, пять видимых направлений Ты охватил, находясь снаружи - ты достоин гимна.
Ты вытащил отверженного ребенка, находившегося внизу, Продвигая к славе слепого, расслабленного - ты достоин гимна.
Адхварью! Несите сому для Индры, Лейте чашами пьянящий напиток - ведь герой всегда жаждет этого питья!
Адхварью! Кто убил Вритру, сокрывшего Воды, как дерево раскалывает молнией, - Тому, требующему его, несите этого сому!
Адхварью! Кто убил Дрибхику, Кто коров выгнал - ведь он раскрыл пещеру Вала - Тому принесите этого сому, подобно тому, как он сам дал ветер - воздушному пространству!
Адхварью! Кто убил Урану, Растопырившего девяносто девять рук, Кто столкнул вниз Арбуду, - Этого Индру возбудите при принесении сомы!
Адхварью! Кто убил Ашну, Кто - Шушну прожорливого, кто - Вьянсу, Кто - Пипру, Намучи, кто - Рудхикру, - Принесите напиток сомы в жертву этому Индре!
Адхварью! Кто разбил сотню крепостей Шамбары, словно камнем, многие, Ты, Индра, что засеял в землю сотню, тысячу бойцов, Варчина, - принесите ему сому!
Адхварью! Кто сотню, тысячу Убил и засеял лоно земли, Мужей Кутсы, Аю, Атитхигвы Поверг ниц - принесите ему сому!
Адхварью! Кто царь небесного добра, Кто земного и того, что в почве, - как амбар - зерном, наполните этого Индру струями сомы! да будет это вашей работой!
Самому лучшему из вас, существующих, я приношу Прекрасную хвалу, словно жертвенное возлияние в зажженный огонь.
Повернись к нам, чтобы мы не попали в беду, как дойная корова - к теленку, налившись молоком от зерна.
Как Ангирасы, спойте ему новую песнь, Чтобы его силы неистовства возбуждались, как прежде, когда в опьянении сомой он силой привел в движение Все крепко запертые загоны для коров.
Да будет он тем самым, кто ради установления первенства, Меряя свою силу, превзошел величие, Героем, который в битвах препоясал свое тело, Благодаря своему величию надел небо себе на голову.
Затем ты совершил первый великий подвиг: Тот, что в начале с помощью его молитвы ты возбудил свое неистовство.
Освобожденные Индрой, стоящим на колеснице, правящим булаными конями, Мчатся вперед живые реки к общей цели, но по отдельности.
Именно тот, кто благодаря своей мощи перерос Все миры, делая себя властелином, он, очень сильный, Этот возница протянул тут свет через оба мира!
Она подходит ему для рук - та, которую сделал отец из всех пород по своему разумению, Ваджра громкогласная, силой которой он убил и поверг долу Криви, чтобы тот лежал на земле.
Поутру запряжена новая колесница, захватывающая добычу, с четырьмя хомутами, тремя кнутами, семью поводьями, Десятью веслами, созданная для человека, завоевывающая небо.
Вот запрягу я пару буланых коней в колесницу Индры, Чтобы он приехал, с помощью новой прекрасно произнесенной речи.
О Индра, приезжай на двух буланых конях, на четырех, на шести, призываемый нами, на восьми, на десяти на питье сомы!
Приезжай сюда на двадцати, тридцати, на сорока буланых конях, запрягши их, на пятидесяти, о Индра, запряженных в прекрасные колесницы, на шестидесяти, семидесяти - на питье сомы!
Выпито этого соку для опьянения, о мудрые, выжатой жертвенной услады, в котором Индра, усиливаясь от века, Находил удовольствие, а также благочестивые мужи.
Опьяненный этим сладким соком, с ваджрой грома в руке Индра разрубил змея, сковавшего течение, Чтобы, словно птицы к своим гнездам, Услады рек устремились к морю.
Ради человека он убивает многих врагов, не знающих себе равных, Индра почитает почитающего его, он убивает Вритру, Он тот, к кому могли сразу же обратиться мужи, Состязающиеся в завоевании солнца.
Этот бог Индра, восхваленный, для смертного, Выжимающего сому, освободил солнце, когда Эташа, почитая его, принес ему как его долю богатство, скрывающее недостатки.
Вот мы сочинили для тебя гимн, о Индра, как жаждущие награды сами пускают скакать коней из желания славы.
Вот потомки Гритсамады создали тебе, о герой, Произведение, как ищущие помощи создают правила жертвоприношения.
Пусть благочестивые снова добьются у тебя, о Индра, Жертвенного подкрепления, силы, хорошего жилья, доброго расположения.
Мы приносим тебе - узнай нас хорошенько, о Индра! - Усиление, как жаждущий награды вывозит колесницу, Восхищаясь, следуя мыслью, Стремясь завоевать расположение такого из мужей, как ты.
Да будет у нас юный Индра достоин призываний, Друг дорогой, хранитель мужей, Тот, кто произносящего, кто - истово трудящегося, Варящего и восхваляющего продвинет вперед своими поддержками!
Этот Индра, убийца Вритры, взорвал крепости Дасов, таящих в своем чреве черную расу, он, проламыватель крепостей.
Завоевывающему все, завоевывающему добычу, завоевывающему небо, Завоевывающему всегда, завоевывающему мужей, завоевывающему пашню, Завоевывающему коней, завоевывающему коров, завоевывающему воды - Индре, достойному жертв, принеси желанного сому!
Превосходящему всех, проламывателю, покорителю, Не осиленному, но осиливающему, распорядителю, Мощному пожирателю, вознице трудноодолимому, Всегда осиливающему Индре провозгласите поклонение!
Всегда осиливающий, поглощающий людей, осиливающий людей, Сотрясатель, боец, выросший в свое удовольствие, Собирающий войско, известный среди племен как воинственный арья, - я хочу провозгласить совершенные подвиги этого Индры.
Тот, кто не уступает - бык - смертельное оружие против восставшего, Глубокий, высокий, наделенный недосягаемым поэтическим даром, Вдохновитель слабого, пронзающий, твердый, широкий - Индра, получающий прекрасные жертвы, породил утренние зори, небо.
Обращением и служением они, жаждущие помощи, Возбуждающие поэтическую мысль, добились у Индры коров, и богатств.
О Индра, дай нам самые лучшие богатства, Постижение силы действия, благополучие, Процветание богатств, невредимость наших тел, Сладость речи, счастливое протекание дней!
На праздниках Трикадрука бык с мощным порывом Напился досыта Смешанного с ячменем сомы, выжатого Вишну, Сколько он захотел.
Рожденный вместе с твоей силой духа, вместе с мощью Возрастал ты сам, Окрепший вместе с твоими подвигами, осиливающий врагов, Покоряющий народы, Дающий награду восхвалителю - желанное добро.
Это твое мужественное деяние, о плясун Индра, следует провозгласить в самом начале дня как первое свершение - То, что силою бога ты пустил течь вперед жизненное дыхание, - Пустил течь воды.
Мы призываем тебя, повелителя толпы, Поэта из поэтов, обладающего высшей славой, Лучшего царя молитв, о Брахманаспати.
Рассеяв перешептывания и мрак, Ты восходишь на сверкающую колесницу вселенского закона, о Брихаспати, страшную, подавляющую недругов, Убивающую ракшасов, раскалывающую загоны для коров, находящую небо.
Ты ведешь с помощью добрых указаний, ты спасаешь человека, который тебя почитает, - узость не застигнет его.
Испепеляя врагов, ты уничтожаешь ярость противника молитвы - о Брихаспати, в этом твое великое величие.
Ведь всех плетущих козни ты гонишь прочь от того, Кого ты защищаешь, как добрый пастух, о Брахманаспати.
Или же если кто накинется на нас, безвинных, Враждебный смертный,...волк - о Брихаспати, сбей его с пути!
С помощью тебя, прекрасно подкрепляющего, о Брахманаспати, да получим мы желанные блага человеческие!
Враждебные происки, которые издали, которые изблизи Угрожают нам, - искромсай их, отнимающих имущество!
Неуступчивый бык, мчащийся на вызов, Испепелитель врага, победитель в сражениях, Ты настоящий мститель за вину, о Брахманаспати, Подавляющий даже грозного, сильно ощетинившегося.
Кто с безбожной мыслью хочет навредить, Хочет убить, считая себя грозным среди правителей, - о Брихаспати, да не попадет в нас его смертельное оружие!
Тот, кого надо призывать в битвах, кому надо служить поклонением, Кто отправляется за добычей, кто завоевывает награду за наградой, Брихаспати разбил, как колесницы, Все до одного враждебные действия врага, стремящегося навредить.
О Брихаспати, то, что ценнее, чем у врага, Что ярко сверкает среди людей, наделенное силой духа, Что мощно светит, о рожденный вселенским законом, - Дай нам это яркое сокровище!
Не выдай нас ворам, которые, покоясь в следе обмана, Наглые, всегда были жадными до еды: Они подменяют в сердце своем мысль о разрушительной силе богов.
Этот Брахманаспати - собиратель долгов, мститель за вину, Сокрушитель зла при поддержании великого вселенского закона.
Чтобы наш щедрый покровитель, твой друг, был прославлен, о Брихаспати, приведи же к цели нашу молитву!
Кто силой согнул гнущееся Яростью проломил крепости Шамбары, Этот Брахманаспати сотряс несотрясаемое, и прошел насквозь богатую добром гору.
К колодцу с каменным устьем, струящему мед, который Брахманаспати пробуравил своей силой, к нему ведь припадали все, кто видит солнце.
Какими бы ни были эти древние существа, они предназначались для существования, а для вас месяцы и годы были заперты врата, Не нарушая порядка, двигались эти двое каждый в свою сторону Благодаря вехам, которые создал для них Брахманаспати.
Ангирасы, которые, приближаясь, достигли этого Самого отдаленного сокровища Пани, сокрытого в тайнике, Эти знатоки, разглядев обманы, снова Отправились туда, откуда они вышли, чтобы проникнуть в гору.
Со своим быстрым луком с тетивой, направляемой вселенским законом, Брахманаспати достигнет того, что он хочет.
У этого взирающего на людей бога стрелы, которыми он стреляет, Прямо попадает в цель; на вид кажется, что они возникли из уха стрелка.
Когда он, воплощенный небесный глаз, с помощью молитвы приносит награду, выигрыши, То и жаркое солнце пылает в свое удовольствие.
Прекрасно розданные дары Брихаспати заслуживают того, чтобы их добивались, Эти приобретения ясновидца, завоевывающего награду, Которого используют оба рода, все племена.
Ты тот, кто, во всем выделяясь в ближайшей жертвенной общине, Великий и радостный, возрос силой - Этот бог далеко распространился по сравнению с другими богами: Все эти миры обьял Брахманаспати.
О Индра-Брахманаспати, придите на наше жертвенное возлияние, как два запряженных вместе коня, завоевавших награду - к кормушке!
Твердый в ненависти, взыскующий долга по своему желанию, Этот Брахманаспати - победитель в состязании.
Пыл Брахманаспати по его воле нашел себе выход, когда он собрался совершить великие деяния, тот пыл, который выгнал коров и распределил их в небе.
О Брахманаспати, да будем мы все дни Колесничими легко управляемого богатства, состоящего из жизненной силы!
Своими героями он победит героев, желающих победить, Коровами распространит свое богатство - так он заботится о себе, Дети и внуки возрастают у того, Кого Брахманаспати делает своим союзником.
Бурный, как стремнина реки, он силой Навязывает свою волю угрожающим ему, словно бык - волам, Словно порыв огня, нельзя удержать того, Кого Брахманаспати делает своим союзником.
Для него струятся небесные неиссякающие воды, Он первый с воинами отправляется на завоевание коров, с неослабной силой мощно поражает тот, Кого Брахманаспати делает своим союзником.
Это для него журчат все реки, Ему устроено много надежных укрытий, Счастливый, в милости у богов тот, Кого Брахманаспати делает своим союзником.
Только тот, кто прямо восхваляет, победит желающих победить, Только тот, преданный богам, одержит верх над тем, кто не предан богам.
Только тот со своим родом, со своим племенем, со своей семьей, с сыновьями, с мужами приносит добычу, богатство, Кто с доверием пытается привлечь к себе жертвенным возлиянием Брахманаспати, отца богов.
Он спасает его от беды, охраняет от повреждения, даже из узости удивительный бог создает ему широкое пространство.
Этому моему восхвалению пусть радуются сегодня Единодушные Митра, Арьяман, Варуна - Сверкающие Адитьи, очищенные, как потоки сомы, Без кривизны, без упрека, без вреда!
Эти Адитьи, широкие, глубокие, Не поддающиеся обману и стремящиеся обмануть, с множеством глаз видят кривое и прямое внутри.
Они - боги, пастухи всего мироздания, с далеко простирающейся мыслью, охраняющие мир асуров, Соблюдающие вселенский закон, наказывающие за вину.
Адити, у которой сыновья - цари, и Арьяман да переправят нас Через враждебные действия легкопроходимыми путями!
Они поддерживают три светлых небесных пространства, Они, золотистые, сверкающие, очищенные, как потоки сомы, Не дремлющие, не смыкающие глаз, не поддающиеся обману, Чья хвала далеко раздается для правого смертного.
Кто почитал царей, праведных вождей, и кого они усиливают постоянным процветанием, тот едет богатым, первым на колеснице, Он прославлен на жертвенных собраниях как раздающий богатство.
Светлый, не поддающийся обману, он живет у вод с хорошими пастбищами, достигнув старости, имея прекрасных сыновей.
Для него оба обращенных друг к другу мира набухают от дождя с неба. Он зовется счастливым, процветающим.
Хитрости, которые у вас для обидчика, о достойные жертв, Силки, о Адитьи, для мошенника, которые вы поставили, - я хотел бы миновать их, как конник на колеснице!
Да будем мы счастливы в твоем завете, Восхвалив тебя, о Варуна, с добрыми намерениями, При приближении богатых коровами утренних зорь Бодрствующие, словно жертвенные костры, день за днем!
Да будем мы под защитой у тебя, обладающего многими героями, у бога, чья хвала далеко раздается, о Варуна-вождь!
Не порази нас твоим смертельным оружием, о Варуна, Которое ранит, когда ты ищешь сотворившего грех, о Асура!
Поклонение тебе, о Варуна, мы прежде выражали, и теперь, и в будущем мы хотим его выразить, о рожденный силой!
Ведь на тебя, как на гору, опираются обеты человека, Чтобы быть неколебимыми, о бог, которого трудно обмануть!
Если какой мой союзник, о царь, или друг Во сне мне сказал страшное, чтобы испугать, или вор, который преследует нас, или волк, - Ты сохрани нас от этого, о Варуна!
О ревностные Адитьи, поддерживающие обеты, Далеко от меня уберите грех, сложно тайно рожающая - своего ребенка!
Ведь он стоял прямо в воздухе и метнул во Вритру смертельное оружие, Потому что тот поспешил к нему, кутаясь в туман.
Когда дойдет до завоевания обильного продолжения рода коров, Сделай так, чтобы нам досталась половина, о Индра!
Мы не должны говорить: Не выжимайте сому! тому, Кто ко мне щедр, кто дает, кто меня замечает, Кто ко мне, выжимающему сому, приходит с коровами!
К этой вашей толпе Марутов я, ищущий милости, обращаюсь с хвалебной песней, с поклоном, - к божественному роду, Чтобы мы получали богатство, состоящее из здоровых мужей, Заключающееся в потомстве, славное - день за днем!
Нашей колеснице помогите, о Митра-Варуна, Сопровождаемые Адитьями, Рудрами, Васу, когда они вылетают, как птицы из гнезда, Жаждущие славы, полные возбуждения, сидящие на дереве!
Так помогите же прежде всего нашей колеснице, о единодушные боги, стремящейся к добыче среди племен, когда кони, галопом покрывая пространство, Стучат копытами по спине земли!
А также этот Индра, правящий всеми народами, с прекрасной силой духа вместе с небесной толпой Марутов Должен находиться со своими надежными подкреплениями Рядом с нашей колесницей - для великого захвата, для захвата награды!
А также этот бог, овладевший вселенной, - Тваштар, единодушный с божественными женами, пусть придаст скорость колеснице, как и Ида, Бхага, Брихаддива, Два Мира, Пушан, Пурамдхи, Ашвины - два мужа Сурьи!
А также эти две любимые богини, показывающиеся поочереди: Ушас и Ночь - побудительницы движущихся существ.
И когда я хвалю вас двоих, о Земля и Небо новой Речью, я стараюсь разостлать тройную силу неподвижного мира.
Ахи Будхнья, а также Аджа Экапад, Трита, Рибхукшан, Савитар, Апам Напат, Погоняющий коней, нашли удовольствие в нашей молитве, в нашем труде.
Да не нарушится наша дружба! Знай это наше желание и прими его с благосклонной мыслью! Об этом мы тебя просим.
С умиротворенной мыслью привези нам уступчивость - Эту дойную, набухшую от молока, безотказную корову!
Твои прекрасные милости, о Рака, с помощью которых ты даешь блага почитающему тебя, - с ними приди ты к нам сегодня благосклонная, Давая процветание тысячам, о любимая!
О Синивали с широкой косой, Ты, которая сестра богов, Наслаждайся возлитой жертвой, Направь нас, о богиня, к потомству!
Синивали, той, что прекраснорукая, прекраснопалая, Прекраснорожающая, многорожающая, Этой госпоже племени Возлейте жертвенное возлияние!
. Ту, что Гунгу, что Синивали, Что Рака, что Сарасвати, Индрани я призвал на помощь, Варунани - на счастье.
Из всего, что рождено, о Рудра, ты самый блистательный своим блеском, Самый сильный из сильных, о ты, с ваджрой в руке.
Мы не хотим тебя прогневать, о Рудра, ни поклонениями, ни плохой похвалой, о бык, ни совместным призывом других богов!
Если кто призывает призывами и жертвенными возлияниями Думая: "Я могу задобрить Рудру похвалами", - Пусть мягкосердечный, легкопризываемый, бурый, Прекрасногубый не отдаст нас во власть такому подозрению!
Меня всегда вдохновлял бык, сопровождаемый Марутами, Своей крепчайшей жизненной силой, меня, ищущего защиты.
Где же, о Рудра, эта милостивая Длань твоя, что есть утоляющее целебное средство, Уносящее прочь повреждение, насланное богами?
Как сын перед отцом, славящим богов, Склонился я перед тобой, о Рудра, когда ты приближаешься я воспеваю того, кто дает много, истинного господина.
Те ваши светлые целебные средства, о Маруты, Те самые благодатные, о быки, те подкрепляющие, Которые испросил себе Ману, отец наш, - Их я хочу от Рудры, а также счастья и блага!
Маруты, любящие потоки дождя, обладающие дерзкой силой, Страшные, словно звери, своею мощью, поющие боги, Сверкающие, словно огни, пьющие выжимки сомы, Дующие в трубу ?, они открыли коров.
Они ярко сверкали, как капли дождя из грозовой тучи, когда Рудра породил вас, о Маруты с золотыми пластинками на груди, Бык - в чистом вымени Пришни.
Они набирают скорость со своими конями, правящими с помощью ушей жеребца, о Маруты с золотыми султанами на шлемах, мощно сотрясающие мир, Вы отправляетесь на пестрых антилопах, чтобы наполнить дождем, о единодушные.
У кого кони - пестрые антилопы, чьей награды не отнять, Словно соколы, сидят они на дышле колесницы на огороженных местах жертвоприношений.
Вместе с воспламененными дойными коровами с переполненным выменем, о вы, со сверкающими копьями, беспыльными путями Отправляйтесь, словно гуси - на пастбища, для опьянения медом, о Маруты единодушные!
Дайте нам, о Маруты, этого коня к колеснице, приносящего награды, Священное слово, достигающее цели, воздействующее день за днем, Жертвенную усладу - восхвалителям в жертвенных общинах, певцу - Вознаграждение и мудрость - эту невредимую, неодолимую силу!
. когда Маруты с золотыми пластинками на груди запрягают Коней в колесницы на благо почитающих их, эти боги с прекрасными дарами, То как дойная корова набухает молоком для теленка на пастбище, они делают набухшей для человека, дающего жертву, великую жертвенную усладу.
Ярко выделяется тот ваш выезд, о Маруты, когда Маруты- друзья доят вымя Пришни, или когда вы, о Рудры, не терпящие обмана, помогли Трите Взять на себя хулу певца, старость старящих.
Этих богов золотистого цвета, выдающихся, Мы с протянутой ложкой, со священными словами молим о милости, достойной прославления.
Как Ушас раскрывает ночи своими алыми лучами, Так и Маруты мощно своим чистым блеском находят поток коров.
Прося их о великой защите для поддержки, их славит поэт; Мы воспеваем их под это вот поклонение, Тех, кого он должен привлечь сюда на помощь, направляя их колесо, как некогда Трита пять хотаров - чтобы одержать верх!
Благодаря чему вы переправляете слабого через узость, Благодаря чему вы спасаете восхвалителя от хулы - Сюда ее, эту вашу поддержку, о Маруты!
Это идущее из сердца, прекрасно выточенное Произведение мы хотим ему произнести. Разве он этого не знает?
Своими чистыми, могучими языками пламени он всегда светил нам Богатство, горящий в водах без дров, тот, чей праздничный наряд - жир.
В крепостях из сырой глины его не настигнут ни недоброжелательность, ни несправедливости, этого бога, незабываемого даже вдали.
Тот, у кого в собственном доме находится легко доящаяся корова, Сделал свою природу набухшей: он ест мощную пищу.
Кто в водах ярко, широко сверкает чистым Божественным светом, благочестивый непреходящий бог,- у того размножаются все другие существа, как ветви его и растения со своими побегами.
Ведь Апам Напат взошел на лоно вод, Текущих под уклон, он, стоящий прямо, рядящийся в молнию Неся его высшее величие, Его окружают юные воды золотого цвета.
Он подобен золоту, выглядит, как золото, Этот Апам Напат и цвета золотого, когда он воссел, выйдя из золотого лона.
Этот его лик и милое тайное Имя Апам Напата возрастает у бога, Которого возжигают здесь сообща юные жены.
Я растираю спину алтарю, щепками стараюсь вызвать огонь, Снабжаю его питанием, прославляю его вокруг гимнами.
К пребывающему в этом высшем месте, к светящему все дни по путям, лишенным пыли, - Неся Напату жир в качестве пищи, воды Юные летают вокруг него, сами одевая себя одеждами.
Связанные с жертвами, с пестрыми антилопами, с копьями, Сверкающие при выезде, любители украшений - Сев на жертвенную солому, о сыновья Бхараты, Пейте сому из кубка потара, о мужи неба!
Удерживая его для себя, о дерзкий, превознося, ты, о Дравинодас, пей сому из кубка нештара в свое время!
Он испил из кубка хотара и опьянился из кубка потара, и насладился из кубка нештара помещенной туда жертвенной усладой.
Запрягайте вы двое сегодня быструю колесницу, везущую мужей, чтоб она ехала к нам! Здесь вы ее распрягайте!
Наслаждайся, о Агни, дровами, наслаждайся возлиянием, Наслаждайся молитвой людской, наслаждайся прекрасным восхвалением!
Со всеми богами всех богов в свое время, о Васу, Желающий - желающих, мощно напои жертвенным возлиянием!
Размер - триштубх. Савитар, олицетворяющий силу солнца, бог-побудитель, утром приводит все в движение, а вечером успокаивает. в этом гимне, согласно распространенной точке зрения, описывается прежде всего вечерняя деятельность Савитара. Иначе трактует Рену, считающий, что здесь изображены все аспекты деятельности этого бога.
Даже тот, кто едет на быстрых конях, должен сейчас их распрягать, даже странствующего он остановил в движении, даже прожорливость птиц, пронзающих змей, он подавил.
Водной судьбе, установленной тобою, следуют рыбы в водах, Дикие звери распространились по сухим землям, Леса предназначены для птиц. Никто не нарушает Этих заветов бога Савитара.
Варуна удаляется в свое водное лоно, доступное морским животным, Он, без устали вспыхивающий в один миг.
Чей завет не нарушают ни Индра, ни Варуна, ни Митра, ни Арьяман, ни Рудра, ни злые силы - этого бога Савитара я зову здесь среди поклонов на счастье.
Стремясь покорить Бхагу, Дхи, Пурамдхи - да поможет нам Нарашанса, повелитель божественных жен! - да будем мы милыми богу Савитару, Чтобы иметь доступ к желанному добру, чтобы стекались богатства!
Нам пусть достанется данный тобою вожделенный подарок, тот с неба, из вод, с земли, Что бывает на благо восхвалителям, другу, Певцу, слова которого разносятся далеко, о Савитар!
Словно два давильных камня вы бодрствуете с одной и той же целью, Собираясь к приготовившему жертвенную пищу, как два коршуна на одно дерево.
Словно два брахмана, произносящие гимны во время обряда, Вы должны призываться во многих местах, как два вестника, ходящие среди людей.
Выезжая рано утром, как два мужа-колесничих, Вы следуете вместе по своему желанию, как два козла-близнеца, Красуясь телом, как две наложницы, Вдохновляя людей, как два домохозяина.
Как две птицы чакравака на рассвете, о два утренних бога, Приезжайте в нашу сторону, как два могучих колесничих!
Перевезите нас вы двое, как две лодки, как два ярма, как две ступицы колеса - нас, как две поверхности колеса, как два обода колеса!
Как ветер неослабевающий, как речное течение, как два глаза с их взглядом, приезжайте в нашу сторону!
О Сома-Пушан, породители богатств, Породители неба, породители земли, как только вы родились и стали пастухами всего мироздания, Боги сделали вас пупом бессмертия.
Они радовались, когда эти два бога рождались: "Пусть эти двое скроют безрадостный мрак!" Вместе с обоими, с Сомой и Пушаном, Индра Породил вареное молоко в сырых коровах.
О Сома-Пушан, меряющую пространство Семиколесную колесницу, которой может править не каждый, Поворачивающую в разные стороны, запрягаемую мыслью, - Поторопите ее, имеющую пять поводьев, о два быка!
Оба они пусть даруют нам процветание богатства Очень желанное, связанное с обильным скотом! Пусть развяжут они у нас пуповину!
Испейте сегодня прозрачного, Смешанного с молоком сомы, о Индра-Ваю, Правя упряжками, приезжайте, о два мужа!
Оба этих вседержителя, получающих как возлияние жир, Два Адитьи, повелителя дара, Следуют за тем, кто придерживается некривого пути.
О двое Насатьев, отправляйтесь же в объезд, дающий коров, дающий конец, о Ашвины, Охраняющий мужей, о Рудры, Объезд, которому ни дальний, ни близкий Не сможет повредить, о струящие благо, ни злоречивый, наглый смертный.
Вы двое, о Ашвины, привезите нам Богатство, выглядящее как красное золото, Создающее простор, о вы, возбуждающие вдохновение!
Только Индра, справляющийся с великой опасностью, устраняет ее - ведь он твердый, выделяющийся среди народов.
Пусть Индра со всех сторон Создает нам отсутствие страха, Победитель врагов, выделяющийся среди народов!
Наслаждайся этими молитвами, о Сарасвати, несущая награду, Теми поэтическими мыслями, которые потомки Гритсамады, Приятные богам, приносят тебе в жертву, о благочестивая!
В вашем лоне, о вы двое, не терпящие обмана, Пусть усядутся боги, достойные жертв, Сегодня здесь для питья сомы!
Обе речи ведет она, словно исполнитель самана: Она владеет и речью размером гаятри и речью размером триштубх.
О вещая птица, ты поешь напев, как удгатар, Ты торжественно произносишь, словно сын брахмана на выжиманиях сомы.
Как ярый бык ревет, приближаясь к коровам с телятами, Так провозгласи нам со всех сторон счастье, о вещая птица, Повсюду провозгласи нам добро, о вещая птица!
Когда, взлетая, ты звучишь, как лютня, - Мы хотим провозгласить жертвенную раздачу, чтобы иметь прекрасных мужей!
Говоря так: Вези меня, сильного от сомы!, о Агни, Ты сделал меня возницей, чтобы я жертвовал на месте жертвенных раздач.
Сверкая мыслью в направлении богов, я запрягаю давильный камень, я тружусь. о Агни, радуйся своему телу!
Усладу создал себе мудрый, обладающий чистой силой действия, Тесно связанный по рождению с небом и землей.
Распространяясь в пространстве своими сверкающими членами Очищая силу духа очищениями - поэтами, Одеваясь в пламя и жизненную силу вод, Он создает свою высокую, совершенную красоту.
Он вошел в тех, что никого не порочат и не терпят обмана, в юниц неба, не одевающихся и в то же время не нагих.
Тут древние и вечно юные, происходящие из одного лона, Восприняли одного зародыша - эти семь голосов.
Там стояли коровы, набухающие от молока, а великие родители удивительного - два обращенных друг к другу мира.
Подобен коню ?, выносящему на спине при столкновении двух великих войск, Агни, желанный для взгляда своего сына, пламенеющий блеском Родитель, который породил коров, Зародыш вод, самый мужественный, юный.
Зародыша вод, приятного на вид, зародыша растений, Его, имеющего разные формы, породил счастливый кусок дерева для трения.
За тем, кто словно тайно вырос в своем сиденье, в безбрежном океане следуют коровы, доящиеся амритой.
О добрый вождь Агни, твои близкие соседи, Получающие от тебя все счастливые дары, Мы, возрастающие благодаря славе прекрасного семени, - да осилим мы безбожных противников!
Из поколения в поколение Джатаведас, заложенный как жрец среди людей, Зажигается потомками Вишвамитры, он, нестареющий.
Приведи прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того. кто постоянно призывает богов!
Агни - возница жертвы, нестареющий, предназначенный для радости людям, Гость племен, которого трудно обмануть, ярко сверкающий.
К великому богу, сверкающему лучом и светом, я обращаюсь, как человек, стремящийся захватить награду, - к скакуну.
Стремясь захватить награду веселого бога, Мы выбираем награду, достойную выбора, нескаредную, заслуживающую гимна.
Чтобы завоевать его благоволение, люди поставили его здесь впереди, Бога, знаменитого наградами, они, разостлавшие жертвенную солому, Протянувшие жертвенную ложку, его, принадлежащего всем богам, Рудру жертв, лучше всех приводящего к цели жертву деятельных жрецов.
О бог с чистым пламенем, ведь это вокруг твоего жилья, о хотар, усаживаются во время жертвоприношений мужи, о Агни, расстелившие жертвенную солому, ищущие Твоей милости, твоей привязанности. Дай им богатство!
Он заполнил оба мира, заполнил великое солнце, когда его, только родившегося, деятельные жрецы держали в руках.
Этого поэта ведут для обряда кругом, Словно скакуна - для захвата награды, его, установленного на радость людям.
В то время как одно из них они установили для наслаждения смертного, Два других приблизились к родственному миру.
Родившись в разных утробах, он оживает, Бык, ревущий, словно лев, Вайшванара, с широкой грудью, бессмертный, Раздающий блага, сокровища своему почитателю.
К поддерживающему закон, достойному жертв, вдохновенному, заслуживающему гимна, Кого захватил Матаришван, когда тот жил на небе, к имеющему яркий путь, златовласому, прекраснопламенеющему Агни мы обращаемся за новой удачей.
К чистому, как светило в своем движении, подвижному, подобному солнцу, Знамени неба, находящемуся в светлом пространстве, пробуждающемуся с зарей, к Агни - главе неба, неудержимому, приносящему награду, Мы обращаемся с поклонением, торжественно.
К радостному хотару, светлому, не двуличному, Домашнему богу, достойному гимна, принадлежащему всем народам, к яркому, как колесница, прекрасному на удивление, Установленному Ману, мы всегда обращаемся за богатством.
Удивительный движется как вестник между двух миров, Посаженный как хотар, установленный впереди человека.
Знамя жертв, того, кто приводит к цели жертвенные раздачи, - Агни возвеличивают вдохновенные усилиями мысли.
Яркого Агни, с яркой колесницей, золотистого цвета, Вайшванару, сидящего в водах, нашедшего солнце, Скрывающегося, стремительного, окруженного силами, Неистового - боги устроили здесь, прекрасного.
Агни, который с помощью богов и живых существ - потомков Ману, приводящих жертву к цели, Тянет, словно нить, жертву, обильно украшенную молитвой, Движется как колесничий между двух миров, Живой домашний бог, прогоняющий проклятия.
Господина племен, юного гостя, правителя молитв, Ушиджа среди жрецов, символ обрядов, Джатаведаса мужи всегда воспевают с поклонением и подбадриваниями, чтобы жертва возрастала Бог, сверкающий далеко, благоприятный в сражениях, Агни Охватил своей силой поселения людей, он с прекрасной колесницей, Заветам этого обильно кормящего бога мы Хотим служить в доме прекрасно сложенными гимнами!
О Вайшванара, я люблю твои свойства, с помощью которых ты стал тем, кто нашел солнце, о далеко смотрящий, Едва родившись, ты заполнил все существа, оба мира.
Из чудесных сил Вайшванары один поэт Выпустил течь высокое пламя с помощью прекрасной деятельности своей.
Ты, кого боги трижды в день используют, жертвуя День за днем, - Варуна, Митра, Агни - Сделай эту нашу жертву полной сладости, о Танунапат, имеющей лоно из жира, служащей богам!
Продвигается вперед молитва, для всех желанная, Чтобы первым почтить хотара Иды, Чтобы с поклонениями приветствовать быка.
Мыслью выбирая семь обязанностей хотара, Все вдохновляя, пусть вернутся боги в соответствии с законом!
Пусть направятся они на эту жертву через многие врата, Украшенные мужами, возникшие на жертвенных раздачах!
Восхваляемые Ушас и Ночь, тесно связанные, друг с другом, приходят и улыбаются нам обе, несхожие телом, Чтобы Митра, Варуна у нас радовались, а также Индра с Марутами - их величию.
Пусть Бхарати вместе с женами, происходящими от Бхараты, Ида вместе с богами, Агни вместе с людьми, Сарасвати с потомками Сарасвата, Три богини усядутся здесь на эту жертвенную солому!
А ты, бог Тваштар, щедро развяжи нам Это плодородное семя, из которого рождается сын, способный к работе, Наделенный прекрасной силой действия, запрягающий давильный камень, любящий богов!
И пусть он также - хотар более истинный, чем хотар-человек, - принесет жертву, ведь он знает поколения богов.
b... вспыхнул... на вершине неба... пупе земли. - Солнце - на небе, костер - на небе жертвоприношения.
Агни сильно возрос благодаря восхвалениям, Песням восхвалителей, гимнам, он, достойный поклонения, Любя многие проявления закона, Он вспыхнул как вестник при свете Ушас.
Агни был установлен среди племен человеческих, Зародыш вод, Митра, прямо идущий к цели благодаря закону.
Митрой становится Агни, когда зажжен, Митрой - когда хотар, Варуной - когда Джатаведас, Митрой- когда бодрый адхварью, домашний бог, Митрой - в связи с реками и горами.
Агни взошел на лоно, полное жира, с широким доступом, жаждущее этого, он, жаждущий, Сверкающий, прозрачный, вздымающийся, чистый, Опять и опять он делает новыми {своих родителей.
Едва родившись, он увеличивается благодаря растениям, когда они, дающие побеги, укрепляют его своим жиром.
Этот Агни, становящийся высшим из источников света, когда Матаришван для Бхригу Зажег Агни, скрывавшегося возницу жертвы.
Приведи прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещанную награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
Следующая направо, содержащая награду, она движется вперед, Неся жертвенное возлияние, полная масла для Агни.
Рождаясь, ты заполнил оба мира, а также вышел еще за пределы, о предназначенный для жертвования, Самого неба, о Агни, и земли своим величием.
Небо и Земля, боги, достойные жертв, Усаживают тебя как хотара для дома, когда племена человеческие, любящие богов, Имеющие жертвенную усладу, призывают светлое пламя.
Великий Агни уселся на прочное общее сидение, Радуясь, между небом и землей - двумя огромными Держащимися вместе женами одного мужа, нестареющими, невредимыми, Всегда доящимися коровами широкошагающего бога.
Или же лучше привяжи постромками у дышла вселенского закона Пару гривастых, сочащихся жиром, алых коней!
Ты сверкаешь вслед многочисленным ярко сверкающим зорям, Когда, о Агни, охотно сжигающий деревья в лесах, Боги дивятся работе веселого хотара.
Будь то боги, что опьяняются в воздушном пространстве, или те боги, что находятся в светлом пространстве неба.
Или же те помощники, достойные жертв, легко призываемые, Что направили к нам своих коней, запряженных в колесницы, - с ними, о Агни, на одной колеснице, приезжай сюда или на разных колесницах: ведь у тебя могучие кони!
Он, хотар, каждую жертву которого, ликуя, приветствуют даже две широкие половины мира, чтобы она возрастала.
Обе они обращены на восток, словно для обряда, хорошо укреплены, Преданы закону, истинны, две матери Агни, рожденного законом.
. Привези прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
Ярко сверкая членами на общем сиденье, Он вошел к двум половинам вселенной, как муж к единственной жене.
Боги знают благоприятную природу самого быка, и они радуются власти желто-красного, Они с небесным блеском, с прекрасным блеском, блистающие, Они, чьей свите принадлежит Ида и могучая речь.
И вот с большим знанием дела они направили клич - Мощное ликование к двум великим родителям, в то время как бык к концу ночи Усилился по своему обычаю певца.
Утренние зори, жертвующие нам силы насыщения, зори, достойные прекрасных речей, о воплощенное богатство, зори с прекрасным блеском воссветили богатство.
Приведи прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
Воздвигнутое перед зажженным костром, Добывающее нам молитву, нестареющую, приносящую прекрасных мужей, Далеко от нас прогоняя безмыслие, Возвышайся на великую удачу!
Едва родившись, оно рождается снова в счастливейший из дней, Возрастая при состязании на месте жертвенных раздач.
Вы, кого вкопали мужи, стремящиеся к богам, или кого обтесал топор, о дерево, Эти вставшие божественные столбы, - Пусть захотят они создать нам сокровище, состоящее из потомства.
Те, что срубленные, лежат на земле, Что вкопаны, кому протягивают жертвенные ложки, - да наградят они нас желанным даром, Они, улаживающие споры о полях у богов!
Адитьи, Рудры, Васу - добрые вожди, Небо-Земля, Земля, воздушное пространство, Боги единодушные да помогут нашей жертве!
О дерево, вырастай с сотней ветвей - с тысячью ветвей пусть вырастем мы - Ты, которое этот наточенный топор Привел сюда на великую удачу!
b Отправился к ... матерям- водам... - о бегстве Агни в воды см. I, 65, 1-4. Это бегство, как отмечает Гельднер, связывается здесь с долгим непоявлением Агни на свет, когда его добывают трением.
Любящий дерево, когда ты Отправился к своим матерям - водам, Ты не должен забывать о возвращении, даже будучи далеко, о том что ты был здесь.
Прошедшего через поражения, Через постоянные неудачи Нашли внимательные, не терпящие обмана, Его, скрывшегося в водах, словно лев в засаде.
Того, кто будто сам по себе убежал, Агни, спрятанного таким образом, - Это его принес Матаришван издалека, Похищенного для богов.
Таким тебя захватили смертные, о возница жертв богам, Чтобы ты надзирал за всеми жертвами, о близкий человеку, Благодаря твоей силе духа, о самый юный.
Это благо, твоя чудесная сила, Поражает даже простодушного: То, что животные собираются вокруг тебя, о Агни, когда ты зажжен на пределе ночи.
Только тот, кто почитает дровами Тебя, Джатаведаса, Получает, о Агни, богатство из прекрасных мужей, только он процветает.
Это знамя обрядов - Агни да приидет с богами, Помазанный семью хотарами, к тому, у кого жертвенное возлияние!
Хотару древнюю речь Поднесите, Агни - высокую речь как несущему факелы вдохновенных слов, устроителю обряда!
Пусть усилят Агни наши песни, от чего рождается он, достойный гимнов, для великой награды, для богатства, он, приятный на вид.
Вдохновенные, любуясь тобой, Бодрствующие, зажигают тебя, Возницу жертв, бессмертного, растущего от силы.
Агни появляется силой молитвы жрецов как древнее знамя жертвоприношения: ведь цель его - в преодолении препятствий.
Агни - не терпящий обмана Предводитель племен человеческих, Колесница, преодолевающая препятствия, всегда новая.
Благодаря перевозке жертв смертный почитатель Достигает жертвенных услад и жилища бога с очищающим пламенем.
Всех прекрасно изготовленных жертвенных наград Мы хотели бы достигнуть с помощью поэтических мыслей Агни Джатаведаса, мы, вдохновенные!
Я призываю двух убийц врагов, прогоняющих врагов, Побеждающих, но непобедимых, Индру-Агни, лучше всех добывающих награды.
Бог, придерживающийся закона, тот, чьей воле Следуют оба мира и подкрепления богов,- Люди с жертвенными возлияниями призывают его, Они, стремящиеся добыть награду, его - для поддержки.
Пусть окажет этот Агни Самую благотворную защиту нашему приглашению богов Таким образом, что он изольет фонтаном добро, Которое на небе и в водах, на наши поселения!
Ярко засверкавшего, небывалого Агни с его добрыми намерениями Зажигают исполнители гимнов, Хотара, господина племен.
Даруй же нам тысячное добро, Проявляющееся в потомстве и в процветании, Сверкающее богатство, о Агни, состоящее из прекрасных мужей, Высшее, непреходящее!
Радостный хотар поднялся на места жертвенных раздач, Истинный жертвователь, лучший из поэтов, он, устроитель обрядов.
Поднесена тебе речь, полная поклонения, - наслаждайся, Тебе. понимающему, о бог, придерживающийся закона, о наделенный силой!
Когда же его первым мажут жертвенными возлияниями, Обе они поднимаются в свои два дома, словно двое колесничих на площадки колесниц.
Митра тебе и Варуна, о наделенный силой Агни, все Маруты поют благоволение, Чтобы ты, о сын силы, поднялся со своим пламенем, Распространяясь над поселениями людскими, как солнце- над мужами.
Для тебя, о сила действия, о обладатель силы духа поэта, - все, то, Что мы, смертные, о бог, сделали во время обряда.
Привези прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
Этот Агни повелевает обилием прекрасных мужей, Великой удачей, Он повелевает богатством из прекрасного потомства, коров, Он повелевает убийствами врагов.
Следуйте за ним, о мужи Маруты, для усиления, За тем, у кого богатства, усиливающие счастье, Те, что в сражениях превосходят злоумышленников и всегда уничтожают врага !
Направь ты нас на богатство, о щедрый Агни, на обилие прекрасных мужей, о мощно сверкающий, на высшее богатство, награждающее потомством, Дающее безболезненность, неистовое!
Не выдай нас, о Агни, ни безвдохновенности, ни безмужности, ни бескоровности, о сын силы, ни глумлению!
Постарайся дать награду, о счастливый, заключающуюся в потомстве, о Агни, высокую награду во время обряда!
Соедини нас с еще большим богатством, приносящим радость, о мощно сверкающий, с богатством дающим Славу!
Зажигаемый согласно первым установлениям, Он умащается мазями, желанный для всех, Пламенновласый, в одеянии из жира, очищающий, Агни, прекрасно жертвующий, - для жертвы богам.
Как жертвовал ты в должности хотара земли, как - хотара неба, о Джатаведас искушенный, Так сейчас пожертвуй богам это возлияние!
Воспевая Агни с прекрасным блеском, прекрасного на вид, Мы поклоняемся тебе, достойному призывов, о Джатаведас.
Тот хотар, о Агни, который до тебя лучше других жертвовал, Воссевши с самого начала и по своей природе благодатный, - Принеси жертву умело, по его законам, а также устрой нам обряд во время приглашения богов!
Будь расположен к нам, о Агни, когда мы приближаемся, Добрым, как друг - к другу, как родители - к сыну: ведь поселения людей полны обмана!
Насколько я способен, прославляя тебя молитвой, я приношу тебе эту божественную поэтическую мысль, чтобы добыть сотни.
Высоко взметнувшись пламенем, о сын силы, Прославленный, надели жизненной силой тех, кто трудится на жертвоприношениях!
Создай нам сокровище, о прекрасный завоеватель наград, - ведь ты, действительно, таков, о Агни, когда тебя зажгли, - Богатство в доме осчастливленного восхвалителя: Ты обладаешь ползучими руками, красивыми обличьями!
О Агни, да будем мы среди изобилия самого мужественного богатства Прекрасными восхвалителями твоего добра!
А те чудесные силы у обладателей чудесных сил, о всепобуждающий бог, - Их, многочисленных они собрали в тебе, о тот, о чьем родстве вопрошают!
Дадхикру, Агни и богиню Ушас, Брихаспати, и бога Савитара, Ашвинов, Митру-Варуну и Бхагу, Васу, Рудр, Адитьев - я призываю сюда!
О Агни, твой блеск, что на небе, на земле, Что в растениях, в водах, о достойный жертв, с помощью которого ты растянул широкое воздушное пространство, - Это пронзительный луч, колышащийся, смотрящий на людей.
О Агни, ты движешься к потоку неба, Ты обращаешься к богам, которые возбуждают вдохновение, Ты движешься к водам, которые находятся в светлом пространстве по ту сторону солнца и которые внизу.
Агни твердой земли Вместе с Агни рек, направленных под уклон, Пусть насладятся жертвой, они, не терпящие обмана, Великие жертвенные услады, прогоняющие болезни!
Приведи прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
Добытый трением, хорошо устроенный в своем жилище, Юный поэт, вождь обряда, Агни нестареющий среди стареющих деревьев - Вот получил он бессмертие, Джатаведас.
Два Бхараты: Девашравас и Девавата - добыли трением Агни, наделенного прекрасной силой действия, чтобы он принес богатство.
Приведи прямо к цели, о Агни, жертвенный напиток и многообещающую награду в виде коровы для того, кто постоянно призывает богов!
О Агни бодрствующий со своим блеском, о сын силы, политый маслом, Сядь сюда ко мне на жертвенную солому!
О Агни, вместе со всеми Агни, с богами, осчастливь мои песни и с теми, кто вызывает уважение на жертвоприношениях!
Агни освещает Небо и Землю, Принадлежащих всем людям, бессмертных богинь, он, безошибочный, Владеющий наградами, обладающий большим блеском благодаря поклонениям людей.
О Агни и Индра, придите сюда, в дом почитателя, выжавшего сому, - на жертву, для питья сомы, о вы двое ничего не упускающих богов!
а Ржущий, словно конь, он зажигается женами... - Наложение друг на друга двх планов образов: жертвенный огонь зажигается пальцами жрецов = женами, и конь ржет, воспламеняясь при виде кобылиц.
c-d Того, кто радостный треск в лоне родителей... - Эти строки подтверждают предположение о том, что речь идет об Агни: его родители - два мира, т.е. Небо и Земля, в чьем лоне он и трещит, разгораясь Созерцая мыслью Вайшванару Агни, Мы с жертвенными возлияниями его, следующего истине, нашедшего солнце, Щедрого бога, колесничего, веселого, Мы, люди племени Кушики, призываем песнями.
Этого прекрасного Агни мы призываем на помощь Вайшванару, Матаришвана, достойного гимнов, Брихаспати, для службы богам .установленной Манусом, Его, вдохновенного, слушателя, гостя, быстрого бегуна.
Ржущий, словно конь, он зажигается женами Вайшванара зажигается людьми из племени Кушики из поколения в поколение.
Пусть этот Агни дарует нам богатство из прекрасных мужей, из прекрасных коней, он, бодрствующий среди бессмертных.
Пусть двинутся вперед награды со своими силами! Многие Агни, Смешавшись с ними, запрягли пестрых антилоп для блеска.
Украшенные с помощью Агни Маруты, принадлежащие всем народам, - Мы просим об их страшной, грозной помощи - Эти гремящие сыновья Рудры, одетые в дождь, - Те, что подобны львам, чья сила духа в реве, очень щедрые боги.
Ряд за рядом, толпа за толпой мы просим в прекрасных восхвалениях о сиянии Агни, о силе Марутов, - Их кони-пестрые антилопы, их даров не отнять, Они приходят, мудрые, на жертву на места жертвенных раздач.
Раз он очистил песнь тремя очищающими цедилками, Сердцем находя путь к молитве, к свету, Своими усилиями он создал себе высшее сокровище, Затем он охватил взором небо и землю.
Того, кто есть неиссякающий фонтан в сто потоков, Прозорливого отца тех слов, что должны быть сказаны, Того, кто радостный треск в лоне родителей, - Спасите его, чья речь истинна, о два мира!
Песней я зову Агни, Прозорливца, приводящего жертву к цели, Прислушивающегося к нам, того, в ком сложены дары.
Зажигаемый во время обряда Агни, очищающий, достойный призывов, Пламенновласый - к нему мы обращаемся.
С широкой грудью, бессмертный, с нарядом из жира, прекрасно политый жиром Агни - возница возлияний жертвы.
Настойчивые, с протянутой жертвенной ложкой, Приносящие жертву вот так вместе с молитвой, Они приготовили этого Агни для помощи.
Хотар, бессмертный бог, Он идет впереди благодаря своей чудесной силе, Приводя в возбуждение места жертвенных раздач.
Скакуна, приносящего награды, помещают среди наград; Его ведут впереди во время обрядов, Его, вдохновенного, приводящего жертву к цели.
Я устроил тебя, достойного избрания, Отца Дакши, о ты, созданный силой с помощью возлияния, о Агни, тебя, прекрасно сверкающего Ушиджа.
Агни, правящего конями, пересекающего воды, Ревностные поклонники, вдохновенные, зажигают с помощью наград, чтобы пустить в ход закон.
Отпрыска подкрепления, ярко сверкающего Во время обряда до самого неба, Агни я призываю, наделенного силой духа поэта.
О Агни, наслаждайся нашим возлиянием, Рисовой лепешкой, о Джатаведас, на утреннем выжимании сомы, о одетый поэтической мыслью!
О сын силы, рисовая лепешка, политая сомой, То с помощью чуда помести среди богов обряд, Приносящий сокровища, бодрствующий среди бессмертных!
О Агни, подкрепляясь, наслаждайся Возлиянием, рисовой лепешкой, Сопровождаемый позавчерашним сомой, о Джатаведас!
Добывайте трением, о мужи, поэта недвуличного, Прозорливца бессмертного, прекрасноликого, Знамя жертвы, первого с самого начала - Агни, о мужи, порождайте дружелюбного!
Едва родившись, Агни сверкает, притягивая к себе взоры, Завоевывающий награды, вдохновенный, прославленный поэтами, с прекрасными дарами, Кого боги поставили как призванного, всезнающего, Увозящего жертву на жертвоприношениях.
Танунапат - зовется отпрыск Асуров; Нарашансой становится он, когда рождается; Матаришваном - когда сформировался в матери; Порывом ветра он стал в своей стремительности.
Раз мы сегодня во время этого начинающегося жертвоприношения Выбрали здесь тебя, о опытный хотар, - Ты основательно приносил жертвы и основательно трудился - Приди на питье сомы, зная подобно сведущему путь!
Недалеки для тебя даже отдаленные пространства: Приезжай же, о обладатель буланых коней, на паре буланых коней!
Индра прекрасногубый, щедрый, пересекающий опасности, с великим войском, решительный в деле ?, неистовый...
Что учинил ты, грозный, среди смертных, будучи загнанным, Где были эти твои мужественные подвиги тогда, о бык?
Даже эти две безграничные половины вселенной, о Индра, для тебя только пригоршня, о щедрый, когда ты схватил их.
Пусть помчится стремительно вперед твоя колесница, о Индра, с парой буланых коней, Пусть двинется вперед твоя ваджра, сокрушая врагов!
Если какому смертному ты дал удовлетворение пищей ?, Он получает долю в неразделенном еще домашнем имуществе.
А из воздушного пространства нам для битвы Пусть привезешь ты как колесничий объединенные награды, о герой!
Если на счастье со своими конями, приносящими награду, о вождь, Ты завладеешь великой, обильной освежающей пищей, Пусть и мы станем добытчиками обильного богатства!
Стремясь к солнечному свету, вдохновенные люди из рода Кушики Своими молитвами тебе, Индра, создали средство для езды.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Повелевая, возница жертвы отправился к внучке со стороны дочери, Он, знаток, почитающий соблюдение закона, когда отец, стараясь излить семя дочери, Кинулся со своим могучим духом.
Когда матери порождают возницу жертвы, Один из двоих благодетелей - деятель, другой - извлекающий выгоды.
Когда Сарама нашла пролом в скале, Она сделала великое древнее защищенное место направленным на одну цель.
Юный муж добился своей цели вместе с юношами, настраиваясь воинственно, Тут сразу же возник воспевающий Ангирас.
Это самое сидение и сейчас часто бывает у них - Закон, с помощью которого долгие месяцы они хотели добыть коров.
Их рев раскалил обе половины вселенной, когда они распределились среди молодняка, распределили мужей среди коров.
Этот убийца Вритры, этот самый Индра выпустил с помощью песнопений Коров -утренние зори вместе с молодняком, вместе с жертвенными возлияниями.
Когда великая Дхишана, чтобы столкнуть Вритру, поставила Того, кто вырос за один день, распространился среди двух миров, на ком сходятся безупречные песни, Все силы были предоставлены Индре.
И растекающиеся воды этот друг дома Направил к одной цели, переливающиеся всеми цветами, Сладкие, очищаемые духовными цедилками.
Благодаря щедрости солнца, обе достойные жертв, в то время как друзья твои, о Индра, мощные, рвущиеся вперед, Окружают твое величие, чтобы привлечь к себе.
О убийца Вритры, будь господином прекрасных даров, Будь весь век быком - оплодотворителем хвалебных песен!
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Пей, о Индра, смешанного с молоком, взболтанного с ячменем или чистого сому! Мы дали его тебе для опьянения.
Те, что увеличили твое неистовство, твое мужество, - Маруты, воспевающие, о Индра, твою силу, - о ты, с ваджрой в руке, на полуденном выжимании Сопровождаемый толпой пей с Рудрами, о прекрасногубый!
Вот Маруты хорошенько потрясли его сладкий напиток, - Те, что были толпой Индры, по чьему побуждению он нашел уязвимое место у Вритры, считавшего себя неуязвимым.
Подобно Манусу, о Индра, наслаждаясь выжиманием, Пей сому для непрерывного повторения героического подвига!
Ведь, убив Вритру, ты выпустил воды, Чтобы они мчались, как кони на скачках, Размозжив подвижным смертоносным оружием, о Индра.
Его, лежащего, запрудившего кругом божественные воды безбожного, - Вот мы и почитаем поклонением усилившегося Индру, Высокого, выдающегося, нестареющего юношу, - у него, достойного жертв, обе милые половины вселенной Мерили величие и не измерили.
О не знающий обмана, истинно твое величие, состоящее в том Что едва родившись, ты сразу стал пить сому.
Ведь жертва была для тебя, о Индра, средством усиления, и приятна тебе жертвенная пища из выжатого сомы.
Я хочу подвигнуть его на новую милость, Того, кто усилился древними восхвалениями, Кто средними, а также нынешними.
Если меня охватила Дхишана, возродила меня, я хочу восхвалять Индру до того решающего дня, Чтобы он спас нас тогда от узости.
. ни глубокая река, о многопризываемый, ни бывшие на пути горы не удержали тебя, когда так воодушевленный, о Индра, ради друзей Ты проломил очень твердую пещеру с коровами.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
В основе этого гимна лежит легенда о том, как риши Вишвамитра, жрец-пурохита царя племени Бхаратов Судаса, остановил реки, чтобы они дали перейти себя вброд Судасу, возвращавшемся из похода с обозом, полным добычи.
Вишвамитра: я пришел к самой материнской реке, к Випаш, широкой, благодатной мы пришли, к облизывающим друг друга, словно две матери - теленка, к следующим вместе по общему руслу.
Вишвамитра: Остановитесь на мгновение в вашем беге Перед моей речью, проникнутой сомой, о следующие закону!
Я хочу склониться к тебе, как женщина, набухшая от молока - к младенцу, я хочу уступить тебе, как девушка - молодому мужчине.
Вишвамитра: когда же, вправду, через тебя переправятся Бхараты, Отряд, ищущий коров, посланный и вдохновленный Индрой, Пусть снова ринется твое течение, устремленное в едином порыве!
Индра, захватчик солнца, порождающий дни, с помощью Ушиджей выиграл сражения, он, превосходящий всех.
Всегда побеждающего, избранного, дающего силу, Захватившего солнце и эти божественные воды, Того, кто захватил землю и это небо, - Индру радостно приветствуют те, кому поэтическая мысль - наслаждение.
Он захватил скакунов, и солнце он захватил, Индра захватил корову, обильную питанием, и власть над золотом он захватил.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Для многопризываемого обоих быстрых Буланых скакунов я впрягаю в оглобли колесницы, чтоб быстро они примчали Индру, на эту жертву, полностью приготовленную.
Священным словом я запрягаю для тебя запрягаемую одним лиш священным словом Пару буланых коней, любителей совместных опьянений, быстрых; Взойдя на прочную легкоходную колесницу, о Индра, Предвосхищая как знаток, приезжай на сому!
Расстелена для тебя солома, выжат сома, о Индра, Приготовлены зерна, чтоб кормилась пара твоих буланых коней.
Для тебя, находящего в этом удовольствие, быка, который может многое, бога, сопровождаемого Марутами, пожертвованы возлияния.
Маруты, которых, о Индра, ты наделил долей в соме, Которые подкрепили тебя, стали твоей свитой, - с ними вместе полный желания пей Этого сому с помощью языка Агни!
О Индра, пей выжатого сому по своему собственному усмотрению, или пей с помощью языка Агни, о достойный жертв, или предложенного из руки адхварью, о могучий, или наслаждайся жертвой хотара, его возлиянием!
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
При каждом выжатом соме он крепнул благодаря подкреплениям, Тот, кто стал столь знаменит своими великими деяниями.
Индре соки сомы знакомы от века, Те, благодаря которым он стал умелым, с мощными суставами, здоровым.
Когда реки, словно по побуждению, двинулись вперед, Воды устремились в океан, будто погоняемые колесничим.
Как реки, сливающиеся с океаном, несут воду, Несущие для Индры прекрасно выжатого сому Жрецы с умелыми руками выжимают пальцами стебель.
Нам пожалуй, о щедрый пьющий выжимки Индра, из твоего богатства, заключающего в себе все желанное, обильного!
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Имена твои, о стоумный, Мы произносим с мольбою во всех песнях, о Индра, чтобы одолеть преследователей.
В блистательных делах, в состязании с врагами, и в делах славы, связанных с победами в битвах, о Индра, одерживай верх над преследователями!
Как плотник, я задумал поэтическое произведение, как скакун, приносящий награды, хорошо выезженный, берущий разбег.
Я видел там, мыслью отправившись в путешествие, Самих гандхарвов с волосами-ветром в вашем услужении.
Все видят разнообразные творения Этого обладателя языков-защитников, пребывающего с нами, волшебного.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
К Индре как к своему мужу устремляется Молитва, вырывающаяся из сердца, вытесанная в виде восхваления, Та, что бодрствует, произносимая при обряде.
Рождающаяся еще раньше, чем день, Та, что бодрствует, произносимая при обряде, Облеченная в прекрасные светлые одежды, - Такова эта рожденная для нас издревле, идущая от отцов поэтическая мысль.
А когда друг с друзьями Навагва, с воинами, выбрасывая вперед колени, устремились в поисках коров, Тогда, поистине, Индра с десятью Дашагва Нашел солнце, пребывавшее во мраке.
Индра нашел мед, сосредоточенный в корове - утренней заре, по четверти, по восьмой - во владении ? коровы.
Что было спрятано, что должно быть спрятано, упрятано в водах, Он взял в правую руку, этот бог со щедрой правой рукой.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях Убивающего врагов, завоевывающего награды!
О Индра, содействуй нашей жертве, Той, в которую вложено возлияние, Вместе со всеми богами, о прославленный!
Приезжай к нам, о Индра, ко мне, когда тебя зовут на питье сомы, на паре буланых коней, о повелитель давильных камней!
Радуйся нашим выжиманиям, Этим восхвалениям, о убийца Вритры, Гимнам, о Индра, жаждущий хвалебных песен!
На легкоходной колеснице пусть привезут Тебя сюда, о Индра, двое гривастых Коней со спинами, помазанными жиром, - чтобы ты сел на солому!
Приезжай к нам на выжатого Сому, о Индра, смешанного с молоком, Сому, который для тебя, приезжай на двух буланых конях ты, преданный нам!
Приезжай, о Индра, на этот пьянящий напиток, Стоящий на жертвенной соломе, выжатый давильными камнями!
Этого смешанного с молоком, о Индра, и смешанного с ячменем пей у нас, как приедешь, этого выжатого быками!
На нашу жертву, возросшую от поклонения, о Индра, о бог, единодушный с булаными конями, быстро приезжай - ведь я громко зову тебя молитвами с жертвенной усладой из жира на совместное опьянение медовыми струями!
А привезут тебя эти два мужественных Буланых коня, два друга, хорошо выезженных, с прекрасными членами, То Индра, радуясь выжиманию с жареными ячменными зернами, как друг пусть слушает прославления друга.
Конечно, ты сделаешь меня пастухом народа, Конечно, царем, о щедрый, пьющий выжимки сомы, Конечно, риши - меня, напившегося сомы.
Пусть твои мощные запряженные буланые кони, о Индра, участники совместных опьянений, привезут тебя сюда, Те, что всегда нападают на врата неба, Они, прекрасно вычищенные скребницей, ... быка -Индры.
О Индра, пей быка -сому, выполосканного быками, Которого орел принес тебе, жаждущему, в опьянении которым ты сотрясаешь народы, в опьянении которым ты открыл загоны для коров.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Индра поддержал небо, Кормящее золотистого, землю с золотистым обликом, Он поддержал обильную пищу тех обоих золотистых, Между которыми бродит золотистый бог.
Желающую добычи, сверкающую ваджру, Покрытую светлыми украшениями, Нашел Индра -сому, выжатого золотистыми камнями.
Пожиратель Вритры, проламыватель Валы, Взрыватель крепостей, побудитель вод, Возница колесницы, погонщик пары буланых коней - Индра проломил даже твердыни.
Как дойные коровы с хорошим пастухом идут на пастбище, как ручьи впадают в озеро, так достигли тебя соки сомы.
Велики силы мужества, о Индра, у тебя, Воинственного быка, самодержца, Грозного, юного, крепкого, пылкого, Нестареющего, с ваджрой в руке, знаменитого, великого.
Своими размерами он превосходит богов, Сверкающий, неодолимый во всем, Индра пре восходит величием небо и землю, Пре восходит широкое, великое воздушное пространство, он, пьющий выжимки сомы.
В этот широкий, глубокий, от рождения грозный, Всеобъемлющий источник поэтических мыслей - в Индру от века входят выжатые Соки сомы, словно реки - в океан.
Сому, которого, о Индра, земля и небо, Любя тебя, вынашивают, словно мать - зародыша, Его поторапливают и очищают для тебя Адхварью, о бык, чтобы ты пил.
Сопровождаемый Марутами, о Индра, как бык, для боевого пыла Пей сому по своему желанию, для опьянения!
В согласии с Марутами, о Индра, окруженный их толпой, Пей сому как убийца Вритры, о герой, как знаток!
О Индра, вместе с богами-друзьями - сому, выжатого нами, с теми Марутами, которым ты выделил долю, которые тебя под держали: Ты убил Вритру, они придали тебе силу.
Кто тебя, о щедрый, поддерживал при убийстве змея, Кто в битве с Шамбарой, о хозяин буланых коней, кто при поисках коров, Кто тебя сейчас приветствует как вдохновенные певцы,- Окруженный толпой этих Марутов, пей сому, о Индра!
Усилившегося быка, окруженного Марутами, Нескаредного небесного правителя Индру, Всепобеждающего, грозного, дающего силу, - Его мы здесь хотим призвать, чтобы он сейчас помог.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Я хочу прославлять великого Индру, к которому все Народы, пьющие сому, обратили свое желание, Бога с прекрасной силой духа, вытесанного мастером, Кого две чаши мироздания и боги породили как молот против врагов.
Самодержец, которого никто никогда не покоряет в боях, самый мужественный, правящий булаными конями, Кто самый могучий со своими отважными воинами Широко продвигающийся, он уменьшил срок жизни дасью.
Осиливающий в сражениях, как рвущийся вперед скакун, Пронизывающий оба мира, щедро дарящий, Тот, кого нужно призывать как Бхагу при ратном подвиге в молитвах, Милый, как отец, легко призываемый, наделяющий телесной силой...
Поддерживатель неба, пространства, тот, о ком спрашивают, прямой, как колесница Ваю, с упряжками из богатств, Осветитель ночей, родитель солнца, Наделитель долей, как Дхишана - наградой...
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного-для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Я запрягаю тебе двоих преданных коней для быстрого бега, в которых от века ты поддерживал послушание.
Они получили сому, смешанного с молоком, прекрасно перевозящего через опасности, Воспевая Индру, чтобы он применил высшую власть.
Стремясь к солнечному свету, вдохновенные люди из рода Кушики Своими молитвами тебе, Индре, создали средство для езды.
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Поддерживающего народы, щедрого, достойного гимнов Индру приветствовали высокие хвалебные песни, Его растущего, многопризываемого в прекрасных гимнах, Бессмертного, бодрствующего день за днем.
К стоумному, как реки - к океану, к могущественному мужу Индре мои хвалебные песни приближаются со всех сторон.
К захватывающему добычу, раскалывающему крепости, быстро переправляющемуся через воды, Следующему установлениям, расположенному к нам, находящему солнце.
Для тебя священные речи, хвалебные песни, о Индра, для тебя Раз и навсегда установлены. Наслаждайся ими, о хозяин буланых коней!
Под твоим предводительством, под твоей защитой, о герой, Поэты с прекрасными жертвами стремятся к завоеванию.
Полный желания, пей здесь сому, Выжатого нами, о Индра, вместе с друзьями Марутами, как в те времена, когда тебя, едва родившегося, окружили Все боги, о многопризываемый, для великого сражения!
Пусть достигнет он твоих боков, Достигнет, о Индра, вместе с молитвой головы, Достигнет рук, о герой, чтобы ты дарил!
Размеры 1- 4 гаятри, 5, 7, 8 - триштубх, 6 джагати Сомой вместе с жареными зернами, кашей, Хлебцем, гимном, о Индра, Наслаждайся у нас рано утром!
Ешь нашу лепешку и наслаждайся нашими хвалебными песнями, Словно тот, кто хочет женщину, - молодой женщиной!
Жареные зерна на полуденном выжимании, Лепешку, о Индра, сделай тут приятными на вкус, когда восхвалитель-певец, спешащий к цели, Мужаясь подходит и взывает хвалебными песнями!
На третьем выжимании, о многопрославленный, окажи честь Нашим жареным зернам, пожертвованной лепешке!
Тебя, о поэт, окруженного Рибху, несущего награды, Мы с жертвенными усладами хотим привлечь поэтическими мыслями.
Для тебя. сопровождаемого Пушаном, мы приготовили кашу, для хозяина буланых коней, обладателя буланых коней - жареные зерна.
О Индра и Парвата, на высокой колеснице Привезите ценные жертвенные подкрепления, состоящие из прекрасных сыновей!
Словно сын отца, я держу тебя за край одежды, о Индра, с помощью сладчайшей хвалебной песни, о могучий.
Уезжай, о щедрый, и приезжай снова, о Индра-брат! в обоих местах есть у тебя цель, Там, где ставят высокую колесницу и распрягают скакуна, приносящего награду, и осла.
Красивая жена и развлечение в доме твоем, Там, где ставят высокую колесницу и распрягают скакуна, приносящего награду, что сулит вознаграждение.
Эти щедрые Ангирасы в измененном облике, Сыновья неба, мужи Асуры, Давая Вишвамитре подарки, на тысячекратном выжимании сомы продлили себе срок жизни.
Щедрый приобретает один облик за другим, Создавая вокруг своего тела силы чудесных превращений, когда трижды в день он появляется в один миг, Пьющий вне положенного времени со своими мантрами, бог, соблюдающий закон.
Великий риши, рожденный от богов, вдохновленный богами, Сделал твердой волнующуюся реку, он со взглядом героя.
Вы стучите давильными камнями, шумя, как гуси, Опьяняясь хвалебными песнями на обряде при выжатом соме.
Пусть царь убьет Вритру на востоке, на западе, на севере, а затем пусть принесет жертву на лучшем месте земли!
Я, кто эти обе половины вселенной, Кто Индру прославил, - Это заклинание Вишвамитры Охраняет народ Бхаратов.
Сасарпари быстро принесла им славу, Возвысившую их над населением пяти народов, Она, принявшая мою сторону, наделяющая новым сроком жизни, Та, которую мне дали Паласти и Джамадагни.
Силу вложи в наши тела, Силу, о Индра, - в наших тягловых быков, Силу для детей и внуков - чтоб жили - Ты ведь наделяешь силой!
О Индра, с твоими многочисленными поддержками, лучшими из возможных, Оживи нас сегодня, о щедрый герой!
Пусть услышит он нас со своими домашними ликами, Пусть услышит Агни со своими небесными, он неутомимый!
Ведь это при прославлении их двоих во время жертвенных раздач Радуются боги, полные почтения, вместе с ними.
Ведь еще и прежние поэты, чья речь истинна, Получили признание у вас, о две половины вселенной, преданные закону.
Отделенные друг от друга равным расстоянием, кончающиеся далеко, Эта двое покоятся на твердой основе, бодрствуя.
Одно правит всем: что движется, что твердо, Что бродит, что летает, что разнообразно, что по-разному рождено.
Издавна узнаю я это древнее, издалека: Это кровное родство наше с великим отцом-родителем, Там, где боги, восхищаясь им по своему обычаю, Пребывают между ним и людьми на своем широком особом пути.
Да услышат ее мягкосердечные боги, чей язык - Агни, Митра, Варуна, юные самодержцы Адитьи, поэты с широко распространившейся славой!
Златорукий Савитар с прекрасным языком, Трижды в день повелевающий жертвоприношением, - о Савитар, если ты направил клич свой к богам, Породи нам целостность!
Прекрасно действующий, прекраснорукий, отзывчивый, соблюдающий закон Бог Тваштар пусть даст нам все это на помощь?
Маруты с колесницами-молниями, с копьями, Небесные юноши, рожденные законом, неутомимые, а также Сарасвати - пусть слушают все они, достойные жертв!
Индра, повелевающий всеми силами мужества, Заполнил обе половины вселенной своим величием, Он, проламыватель крепостей, убийца Вритры, с отважным войском.
Пребывая в прежних, прорастая в будущие, Он сразу же оказывается внутри ново рожденных, свежих растений.
Где мать и дочь, две дойные коровы, Чудесно доящиеся, вместе дают подоить себя теленку, в сидении закона я призываю их обеих.
Пусть примчатся с шумом дойные коровы, хоть и без телят, Но чудесно доящиеся, неиссякающие, кого не выдоить до конца, Становящиеся юными снова и снова.
Бог Тваштар, Савитар обладающий всеми обличьями, Дал процветание потомству, многократно породил его, и все эти существа - его потомство.
Всекормящий живет на этой нашей Земле, словно царь, заключивший договор, Словно герои, находящийся впереди, сидящие под щитом.
Ни обе половины вселенной, не терпящие обмана, не провести с помощью разных знаний, ни горы, стоящие прямо, не согнуть.
Трижды три общих местопребываний у поэтов, о реки, а также трех матерей имеет самодержец на местах жертвенных раздач.
Два царя Митра-Варуна прекраснорукие, Сами воды, сами две широкие половины мироздания Просят о сокровище этого Савитара, чтоб он его пробудил.
Преданные закону, деятельные боги, Которых трудно провести, пусть будут трижды в день на месте жертвенных раздач!
Индра, Пушан, два бога- быка с умелыми руками и другие боги Очень довольные, непрерывно доили ее, словно вымя неба.
Я обращаюсь к двум половинам вселенной, хорошо установленный- с поэтическим произведением, запрягши давильные камни при обряде.
Эти твои языки пламени, несущие человеку многие избранные дары, Вздымаются, приятные на вид, достойные жертв.
Язык твой, что сладостен и очень мудр, о Агни, простираясь далеко, звучит среди богов, - с его помощью всех достойных жертв Усади здесь нам на помощь и напои медовыми струями!
Твоя заботливость, которая, о Агни, бьет ключом, Словно неиссякающий поток с горы, о бог, яркая заботливость - Дай нам ее, о Джатаведас, о Васу, в виде милости, распространяющейся на всех людей!
Отправившись на легкозапрягаемых конях, на легкоходной колеснице, Услышьте, о удивительные, этот стук давильного камня!
Не правда ли, это о вас, о Ашвины, преждерожденные Вдохновенные говорили как о тех, кто лучше всех встречает беду?
Через очень много пространств, о Ашвины, - Громкая хвала среди людей для вас, о щедрые - Приезжайте сюда по путям, исхоженным богами!
О Ашвины с прекрасной силой действия, вместе с Ваю и с упряжками единодушные, о юные Насатьи, наслаждаясь позавчерашним соком, Пейте сому безошибочно, о щедро дарящие!
О Ашвины, вас окружили обильные жертвенные услады, Равняющиеся на хвалебные песни, не заслуживающие пренебрежения.
А колесница ваша, возникающая в урочное время, вдохновленная давильными камнями, в один день объезжает небо и землю.
А колесница ваша, принимающая много обликов, Охотнее всего приезжает на свидание с тем, у кого выжат сома.
Да превзойдет всех, о Митра, смертный, услаждающий тебя жертвой, Кто старается для тебя, о Адитья, в соответствии с обетом!
Без болезней, радующиеся жертвенному подкреплению, Твердо стоя на коленях по всему земному простору, Живя в завете Адитьи, да будем мы в милости у Митры!
Этот Митра, достойный поклонения, очень благосклонный, Родился царем с доброй властью, устроителем обряда.
Он приводит в порядок людей, благосклонен к певцу - Поэтому для самого удивительного Митры Возлейте в огонь эту желанную жертву!
Митра среди богов, среди людей для человека, разложившего жертвенную солому, Создал подкрепления, соответствующие обетам, которых пожелали.
b - Имеется в виду то, что благодаря своему удивительному мастерству Рибху добились, чего хотели: они стали бессмертными богами с правом на долю в жертвоприношении.
Те силы, которыми вы разукрасили чаши для сомы, та поэтическая мысль, которой вы воссоздали корову из шкуры, То размышление, которым вы вытесали пару буланых коней, - с помощью всего этого вы полностью добились состояния богов, о Рибху.
Сыновья Судханвана приобрели бессмертие, Потрудившись изо всех сил, способные созидатели, - с помощью способности к созиданию.
Вы ездите вместе с Индрой на одной колеснице к выжатому соме: Так вас сопровождает блеск сбывшихся желаний.
Вашим способностям к созиданию невозможно подражать, о жрецы, о Рибху - сыновья Судханвана, и вашим героическим подвигам.
Приведенный в движение поэтической мыслью, о щедрый, в доме почитателя Опьяняйся вместе с мужами - сыновьями Судханвана!
О Индра, сопровождаемый Рибху, или Ваджами, опьяняйся здесь у нас на этом выжимании в полную силу, о многовосхваляемый!
Эти пастбища сомы предназначаются тебе - Таковы заветы богов и обеты человека вместе с естественными установлениями.
О Индра, состязаясь здесь с Рибху, или Ваджами, Приезжай на жертвенное восхваление певца с сотней деятельных намерений для Аю, Зная тысячу путей для возливания жертвы!
Древняя и вечно юная, о богиня, как Пурамдхи, Ты следуешь божественному завету, о обладающая всем избранным.
Ему нравится несгибаемая сила - Быку народов, Имеющему много обличий, не терпящему обмана Брихаспати желанному!
Наслаждайся этой песней моей - Помоги поэтической мысли, ищущей награды, - Словно жаждущий женщин - молодой девицей.
Мы хотим встретить этот желанный Блеск бога Савитара, который должен поощрять наши поэтические мысли!
Вдохновенные мужи поклоняются Богу Савитару жертвами, прекрасными гимнами, Они, возбужденные поэтическим видением.
Пусть Сома для нас, для наших двуногих и для четвероногого скота Создаст кушанья, не влекущие за собой болезней!
О Митра-Варуна, окропите Потоками жира наше пастбище, Медом - просторы, о обладатели прекрасной силы духа!
Широко прославляемые, крепнущие от поклонения, Вы двое правите с величием силы действия Дольше всех, о обладатели чистой власти.
Повернись, о Агни, к брату Варуне, к богам, к желающему жертвы благосклонной мыслью, к лучшему, желающему жертвы, к соблюдающему закон Адитье, поддерживающему народы, к царю, поддерживающему народы!
О друг, повернись к другу, Словно колесо к скакуну, словно колеса колесницы в быстром движении, для нас, о чудесный, в быстром движении!
Как вестник он стремится ко всем сиденьям, Хотар на золотой колеснице, с радостным языком, с рыжими конями, видный, блистательный, Всегда веселый, словно собрание гостей, обильное едой.
Пусть же Агни поведет нас, зная путь, к сокровищу, выделенному богами, которое принадлежит ему, Которое, благодаря поэтической мысли, все бессмертные сделали Истинным, а также Отец-Небо, родитель, о бык!
Он родился сначала в водных потоках, на дне великого пространства, в его лоне, Безногий, безглавый, прячущий два своих конца, Втягивающий свои члены в гнезде быка.
Сперва возникла под ликование толпа в лоне закона, в гнезде быка, Желанная, юная, прекрасная, сверкающая.
Когда их скот избавился от пут, они запели победную песню: Они нашли свет, сбылись их поэтические мысли.
С мыслью, жаждущей коров, твердую Запертую скалу, удерживавшую и замыкавшую коров, - Крепкий загон, полный коров, мужи Ушиджи открыли с помощью божественной речи.
Исчез беспорядочный мрак, засверкало небо, Возник божественный луч Ушас, Поднялся Сурья на высокие равнины, Видящий, что прямо среди людей и что криво.
Я хочу приветствовать ярко пылающего Агни как хотара, несущего все для обряда, жертвующего лучше всех, Он словно пробуравил чистое вымя коров, Добыв молоко, очищенное, словно вылитый сок растения сомы.
Кто бессмертный среди смертных, поддерживающий закон, Бог среди богов установлен как распорядитель обряда, как хотар, лучше всех жертвующий, - пусть он мощно горит, Пусть Агни придет в движение благодаря жертвенным возлияниям человека!
Ты здесь, о сын силы, сегодня у нас Рожденный, между обоими рожденными, о Агни, Движешься как вестник, запрягший, о огромный, Мужественных и блестящих жеребцов с тугими ядрами.
Обоих твоих растущих скакунов, красных, сочащихся жиром, Скакунов закона я считаю более быстрыми, чем мысль.
Запрягая обоих скакунов, ты движешься между Вами, богами, и нашими племенами, смертными, Арьямана, Варуну, Митру из них, Индру-Вишну, Марутов, а также Ашвинов - о Агни, с прекрасными конями, колесницей, дарами Привези же их к человеку с прекрасными жертвенными возлияниями!
Эта жертва, о Асура, богатая подкрепляющим напитком, приносит потомство, Она - длительное богатство, с широкой основой, богатство, завоевывающее собрание.
Кто носит тебе дрова, обливаясь потом, или от любви к тебе воспламеняет голову, Будь тому защитником, обладающим собственной силой, о Агни!
Кто приносит тебе пищу, словно желающему пищи, Возбуждая твое пламя, кто поощряет веселого гостя И, любя богов, зажигает тебя в доме своем, у того богатство пусть будет прочным и щедрым!
Кто тебя ночью, кто на заре прославляет Или, принося возлияние, делает тебя другом, Того почитателя пусть вывезешь ты из беды в своем собственном доме, словно погоняемый конь!
Кто служит тебе, о Агни, бессмертному, и протянув жертвенную ложку, в тебе совершает почитание, Тот, трудясь во время обряда не лишится богатства, Его не окружит беда, исходящая от злоумышленника.
Если ты, о Агни, бог, у какого -нибудь смертного Наслаждаешься хорошо устроенным обрядом, даря свою милость, - Приятна пусть будет тебе эта служба хотара, да будем мы теми, кто усиливает этого устроителя обряда!
Пусть различает он как знаток разумие и неразумие у людей, как различают прямые и кривые спины коней!
Оттуда, о Агни. пусть ты увидишь этих достойных видения, Удивительных - благодаря ногам и движениям благородного господина .
Ты, о Агни, как добрый вождь, жрецу, Выжавшему сому почитателю, о самый юный, Тому, кто трудится во время обряда, принеси сокровище, о буйный, Широкое, сверкающее, - в помощь, ты, наполняющий народы!
И потому, что мы, о Агни, из любви к тебе Работали ногами, руками, телами, Служили трудом двух рук, как те, кто делает колесницу, Люди с добрыми мыслями, радея, придерживались закона.
Тогда пусть родимся мы от матери Ушас как семеро вдохновенных, как первые устроители обряда среди людей!
И вот, подобно нашим отдаленным отцам, Древним, о Агни, радевшим о законе, Сказители гимнов уйдут в чистую область, в мир видения.
Прекрасно действующие, прекрасно сверкающие, преданные богам, Раздувая его, как плавят железо, как боги поколения людей сплавили, Зажигающие огонь, укрепляющие Индру, Окружающие загон с коровами, пришли они.
Он глядел на них, как на стада скота у владельца скота, Потому что поколения богов находятся перед ним, о грозный.
Урваши и ей подобные затосковали даже по смертным, когда речь зашла об усилении благородного господина будущего человека.
Мы для тебя трудились, мы были хорошими работниками, - Сверкающие утренние зори зажглись по закону - Всячески украшая Агни, лишенного изъянов, Прекрасно сверкающего, милое око бога.
Царя обряда, Рудру, Хотара обоих миров, истинно жертвующего, - Агни цвета золота привлеките нам на помощь, Прежде чем грянет неожиданный удар грома!
Для прислушивающегося, нерассеянного, взирающего на мужей, Очень сочувственного, о устроитель обряда, Бога произнеси молитву и и хвалу бессмертного, для того, кого зовет выжиматель сладкого сомы, как и давильный камень.
Что можешь ты сказать, о Агни, растя в очагах, Что Вате крепчающему, великолепно выезжающему, Насатье, странствующему кругом, земле, Что, о Агни, Рудре, убивающему мужей?
Я прошу об установленном по закону законном молоке от коровы, Вместе связаны сырая корова и сладкое вареное молоко о Агни.
По закону божественные, бессмертные, невредимые Воды с их медовыми струями, о Агни, Словно конь, добывающий награду, поощряемый криками на скачках, Помчались вперед, чтобы течь вечно.
Не преследуй нас никогда за чье-нибудь колдовство, обманы, ни члена племени, нарушающего закон, ни товарища!
Для тебя, знатока, о устроитель обряда, все эти Способы вести гимн, о Агни, тайные слова, Скрытые выражения, поэтические прозрения, для поэта, Возвестил я, вдохновенный, в молитвах и гимнах.
Самый стремительный, рассыпай против врагов-соглядатаев, Будь защитником этого племени, не терпящим обмана!
Кто вдалеке говорит о нас злое, кто вблизи, о Агни, ни один пусть не дерзнет помешать твоему метанию!
Да будет, о Агни, счастливым, богатым прекрасными дарами Тот, кто постоянным жертвенным возлиянием, кто гимнами Старается радовать тебя в своем доме весь век.
Кто приближается к тебе, о Агни, имея прекрасных коней, Прекрасное золото, на колеснице, полной добра, - Ты бываешь защитником того, другом того, Кто наслаждается твоим гостеприимством, как подобает.
Обрати внимание на эту нашу речь как друг дома, о хотар, самый юный, обладающий прекрасной силой духа!
Бессонные, преодолевающие трудности, очень дружелюбные, Неутомимые, устраняющие лютого врага, меньше всех изнуряющиеся, Эти защитники твои, о Агни проницательный, Усевшись вместе, пусть защитят нас!
Те твои защитники, о Агни, сами зрячие, Кто спас от беды слепого Маматею, - с их помощью всеведущий Агни спас таких благочестивых.
Вайшванаре щедрому, Агни, как сможем мы, Единодушные, поклониться? Обладающий высоким блеском в своем совершенном высоком возрастании Он укрепил небо, как опорный столб-стену.
Не хулите того, кто меня наделил этим даром, Смертного - бог, следующий своему обычаю, Простодушного - умудренный, бессмертный прозорливец, Вайшванара самый мужественный, юный Агни.
Бык, обладающий двойной силой, с острыми концами рогов, с тысячным семенем, сильный, Знающий тайное слово, подобно следу коровы, Агни открыл мне могучий напев и поэтическое вдохновение.
Пусть Агни с острыми зубьями, с самым жарким пламенем, Бог, который с прекрасными дарами, сожрет тех, Кто нарушает установления Варуны, Любимые прочные установления внимательного Митры.
Навязчивые, как женщины без братьев, как жены дурного поведения, обманывающие мужей, Будучи порочными, беззаконными, неправдивыми, Породили они это тайное слово.
О Агни очищающий, кто я такой, что на меня, Не нарушающего установления, словно тяжелый груз, Ты решительно возложил высокий глубокий смысл - Новый вопрос, семикратно заостренный жертвенной наградой?
Этого самого Агни, равным образом везде одинакового, Пусть достигнет поэтическая мысль, очищающая силою духа!
Когда они открыли, как сокровище ?, тайну коров, Стало известно, что он охраняет приятную вершину земли, след птицы.
С поклонением я провозглашаю истину, когда меня спрашивают в надежде на тебя, о Джатаведас, если это так.
Сокрыт дальний конец этого пути, что нам уготован, Место, куда отправились мы, словно обреченные, идущие по ложному следу.
Эти люди, не способные удовлетворить своей лишенной сока, ничтожной, Жалкой речью, поддающейся опровержению, Что они могут здесь сказать тебе, о Агни?
Одетый в белое, приятного на вид цвета, Обильный избранными дарами, он засверкал, как жилище, полное богатства.
Выпрямись хорошенько, о хотар нашего обряда, о Агни, жертвующий среди богов лучше человеческого хотара!
Сам по себе, размеренным ходом движется кругом Хотар, веселый Агни, бог с медовой речью, поддерживающий закон.
Приносит счастье, о Агни прекрасноликий, твой вид, Привлекательный даже когда ты бываешь ужасным, отличным от обычного.
Чья природа от рождения неудержима - Родители ведь вовсе не ищут его - Этот подобный Митре хорошо устроенный очищающий Агни засверкал среди человеческих племен.
Кого породили дважды пять живущих вместе Сестер, Агни, просыпающегося на заре Среди человеческих племен, сверкающего, подобно зубцу пламени Бога с прекрасным ртом, острого, как топор.
Эти твои буланые кони, о Агни, сочащиеся жиром, Красные, с прямой поступью, с прекрасной поступью, Алые, мужественные, с тугими ядрами, Чудесные, пригласили богов на службу богам.
А эти твои языки пламени, которые движутся, Одолевая, неутомимо, о Агни, устрашая, Кидаясь, словно коршуны, к цели, Громко шумя, словно толпа Марутов!
Этот Агни устроен тут устроителями жертвоприношения как первый, как хотар, лучше всех жертвующий во время обрядов, достойный призывов, Кого ярко зажгли Апнавана и Бхригу, Сверкающего в лесах, проявляющегося в каждом пламени.
Воспринимая этого поддерживающего закон, прозорливца как небо по звездам, Бога, при всех обрядах Вызывающего веселье, в каждом доме,...
Быстрого вестника Вивасвата, который правит всеми народами, Принесли люди племени Аю как знамя, Бхригавану - для каждого племени.
Его, знающего, они усадили Хотаром, как положено, Радостного бога с очищающим пламенем, Жертвующего лучше всех по семи установлениям, Его, спрятанного в бесчисленных Матерях в лесу, но не задерживающегося в них, Бога, который будучи ярким, держится втайне, Легко находимого, но неизвестно к какой цели стремящегося.
Когда боги радовались при освобождении от пищи общего вымени - места установления закона, Великий Агни, получивший возлияния вместе с поклонением, Занялся обрядом раз и навсегда, он, поддерживающий закон.
Ты занялся обязанностями вестника обряда как знаток, как сведущий во всем , что есть между обоими мирами.
А еще то, что твоя мать зачинает зародыша неоплодотворенная, и ты, едва родившись, сразу же становишься вестником.
Едва он родился, видна его сила, когда ветер раздувает вслед за ним его пламя, Он закручивает в кустах свой острый язык.
Когда жадно пожирая пищу, он вырос со своим жадным пламенем, Юный Агни делает вестником жадный ветер.
Вашего вестника всеведущего, Отвозящего жертвы, бессмертного, я превозношу в своей песне как лучшего жертвователя.
Да будем мы теми, кто всегда почитал Агни дарами жертвенных возлияний, Кто его зажигает и выращивает!
Только те завоеватели далеко прославились Своим богатством, те - прекрасными мужами, Кто приносил почитание Агни.
Этот бессмертный среди смертных племен Является всеобщим вестником, Труднодостижимым, но приглашающим богов.
Агни также приводит на обряд божественных жен, Он также домохозяин в доме, а также усаживается как брахман.
Ведь ты действуешь как упавактар Среди людей, занятых на жертвоприношении, и отвозишь жертвенные возлияния людей.
Ты исполняешь обязанности жреца у того, Чьим обрядом ты наслаждаешься, Чтобы увезти жертву смертного.
Твоя труднодостижимая колесница Пусть объедет нас со всех сторон, Та, которой ты защищаешь почитающих тебя!
О Агни, сегодня эту жертву, Словно коня - восхвалениями, Словно благую - силу духа, Чтобы она коснулась сердца, мы хотим донести до тебя с помощью восхвалений!
Ведь ты, о Агни, для благой силы духа, для доброй силы действия для высокого закона всегда был колесничим.
Благодаря этим нашим песням Обратись в нашу сторону, как свет солнца, Благожелательный всеми своими ликами!
Твой вид, о Агни, Самый сладостный, Будь то днем, Будь то ночью; для проявления красоты сверкает он вблизи, словно золотое украшение.
Даже если уже совершен Враждебный поступок, о Агни, Ты полностью прогоняешь его от смертного, который так приносит жертвы, о бог, поддерживающий закон.
Вскрой, о Агни, для певца поэтическую мысль, как канал, с помощью вдохновения, о рожденный силой, когда тебя прославляют!
Обильную мысль, которую ты хочешь получить, о светлый, Вместе со всеми богами, даруй ее нам, о великолепный!
От тебя, о Агни, поэтические силы, от тебя поэтические мысли, от тебя гимны рождаются, достойные успеха, от тебя идет богатство, чье украшение - герои, для почитающего тебя смертного, чья забота так направлена.
От тебя рождается конь, приносящий награду, Огромный, создающий превосходство, с истинным пылом; от тебя богатство, вдохновленное богами, освежающее; от тебя, о Агни, быстрый скакун, рвущийся вперед.
Тебя, о Агни, бога, люди, любящие богов, Смертные, о бессмертный, первым стараются привлечь, с помощью молитв, тебя с веселым языком, Отвращающего враждебность, домашнего, домохозяина, безошибочного.
Прочь от нас гони безмыслие, прочь узость, Прочь всякую недоброжелательность, когда ты охраняешь нас!
Кто тебя зажигает, о Агни, стоя с протянутой жертвенной ложкой, Трижды в один и тот же день готовит тебе пищу, Пусть он мощно превосходит всех славными делами, победитель, Благодаря твоей силе духа, о Джатаведас, бог, который понимает!
Кто носит тебе топливо, изнуряя себя, Почитая лик могучего, о Агни, Зажигая тебя каждую ночь и каждую утреннюю зарю, тот процветает, соединяется с богатством, убивает недругов.
Он наделяет сокровищем почитателя своего по заслугам, Смертного - самый юный бог, следующий своему обычаю.
Если же, как это свойственно людям, о самый юный, по неразумию мы допустили какую-нибудь ошибку в отношении тебя, Сделай нас совсем безвинными перед Адити!
Кого они создали, чтобы он опустошил мрак, Они с прочной обителью - его, не упускающего своей цели, Этого Сурью везут семь юных буланых Кобылиц, наблюдателя всего мира.
Распуская нить мрака, ты едешь на конях, которые везут лучше всех, Убирая, о бог, черную одежду ночи.
Приближаясь к нам, явилась алая заря со своим светом, Яркая, великая, давая о себе знать своими лучами, Пробуждая все существа, богиня Ушас Отправляется в счастливое путешествие на прекрасно запряженной колеснице.
Агни, хотар на нашем обряде, Обводится вокруг алтаря, словно конь, приносящий награду, Бог среди богов, достойный жертв.
Повелитель наград, поэт, Агни отправился вокруг жертвенных возлияний, Наделяя сокровищами почитающего его.
Пусть устроитель обряда, как Ушанас, произнесет гимн, для очень внимательного, асурского - поэтическое произведение.
Подобно тому, как поэт проявляет тайное, ведя к цели жертвенные раздачи, когда запевает бык, упиваясь излиянием сомы, Так он порождает семерых певцов неба.
Когда с помощью песен было найдено солнце, прекрасное на вид, когда они зажгли великий свет рано утром, То самый мужественный в стремлении помочь мужам, сделал так, Что сквозь слепой, дикий мрак стало можно видеть.
Ты привел в движение потоки, устремленные к морю, Ты, который благодаря силе стал их господином, о отважный герой.
Когда, о многопризываемый, ты взорвал скалу, Прежде всего перед тобой возникла Сарама: как вождь открой нам богатую добычу, Разбивая загоны с коровами, воспеваемый Ангирасами!
О мужественный мыслью, в стремлении помочь отправляйся за поэтом, Необходимым при покорении солнца, о щедрый!
Ты едешь с Кутсой на одной колеснице в поисках помощи, Распоряжаясь как погонщик пары буланых коней Ваты, Стремясь удержать красноватых коней, словно добычу, которую надо схватить ?, Чтобы поэт был готов к решающему дню.
Пипру Мригаю, очень сильного, ты Отдал во власть Риджишвану, сыну Видатхина, Пятьдесят тысяч черных ты засеял.
Помещая свое тело рядом с солнцем, Чтобы стал заметен твой бессмертный облик, Словно слон, рядясь в силу, Страшный, словно лев, когда ты несешь оружие...
К Индре пришли люди, испытывающие желания, стремящиеся к благам, Находящие удовольствие в выжимании, как в битве за солнце, Стремящиеся к славе, услуживающие своими гимнами, Радующие, как родной дом, как приятное на вид процветание.
Мы хотим призвать для вас этого самого легкопризываемого Индру, Кто совершил эти многочисленные мужественные деяния, Кто певцу, подобному мне, быстро Приносит добычу, которую надо схватить ?, он, обладающий завидными дарами.
Если острое метательное оружие полетит между двумя лагерями в какой-нибудь безумной битве людей, Если будет ужасное столкновение, о благородный, То будь же тогда охранителем нашего тела!
С помощью этих мужей, о Индра, любящих тебя, я тебя призываю, с помощью щедрых, о щедрый, в каждом состязании, Превосходя врагов блеском, словно небеса -землю, Мы хотим радоваться многие ночи и осени!
Вот так для Индры, мужественного быка, Мы создали молитву, словно Бхригу-колесницу, Чтобы никогда не расторглась наша дружба, Чтобы был он нашим грозным покровителем, нашим телохранителем!
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Создатель Индры - это лучший творец, который породил его, громкогласного, с прекрасной ваджрой, Несдвигаемого, словно земля, с места.
Кто в одиночку сотрясает землю, Индра, многопризываемый царь народов, - Его, истинного, все, ликуя, приветствуют, Дар бога, щедрого покровителя певца.
Целиком все соки сомы принадлежали ему, Целиком самые опьяняющие хмельные напитки - высокому, Целиком ты был господином всех благ.
Я хочу воспеть убивающего сразу, отважного, сильного Индру, Великого, безграничного, быка, обладателя прекрасной ваджры, Того, кто убийца Вритры, а также захватчик добычи, Даритель щедрых наград, щедрый, с прекрасными подарками.
Он обращает в бегство собравшиеся вместе отряды, Тот, кто один слывет щедрым в боях, Он приносит добычу, которую захватывает.
Индра согнал вместе коров, со гнал золото, Согнал табуны коней, щедрый бог, который разграбил многие крепости, Самый мужественный, с этими мужьями, его помощниками, Раздаватель богатства, собиратель блага.
Щедрый бог поднимает пыль клубами, Разбивая все, словно небо, мечущее громы; Щедрый также наделяет добром восхвалителя.
Желая женщин - того, кто дает женщин, того, чья помощь нерушима, Мы подтягиваем к себе, словно бадью в колодце.
Будь нам спасителем, проявляющимся как друг, Защитником, сочувствующим тем, кто любит сому, Другом, отцом, самым отеческим из отцов, Создателем простора, дающим телесную силу тому, кто хочет!
Воспеваемый, о Индра, дай восхвалителю телесную силу: ведь мы усердно служили тебе Выказывая уважение этими трудами, о Индра.
Прославлен щедрый Индра за то, что он один Разбивает многочисленные препятствия, не имеющие себе равных.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Индра: Из-за нужды варил я себе потроха собаки - я не нашел среди богов того, кто пожалел бы меня: я видел, как жену не уважали.
Так вот, о Индра - носитель ваджры, тебя Все-Боги, легкопризываемые покровители, и оба мира, тебя, великого, возросшего, превосходящего всех, Выбирают как единственного во время убийства Вритры.
Ненасытного раскинувшегося змея, Которого нельзя будить, беспробудно спавшего, о Индра, Разлегшегося через семь потоков, Ты разбил ваджрой по бессуставью.
Он сделал набухшими незамужних, резвых, словно ручьи, Сделал набухшими юных жен, знающих закон, исчезающих.
Твои прежние деяния сведущий вдохновенный Провозгласил знающему толк в подвигах Так, как ты совершил, о царь, эти Мужественные, сами себя прославившие, героические дела.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Пусть Индра к нам издалека, пусть к нам изблизи Придет на помощь, он, создающий превосходство, грозный, Господин мужей с самыми сильными мужами, с ваджрой в руке, Поражающий врагов в схватке и в сражениях!
Словно игрок для достижения богатств, о носитель ваджры, с тобою мы хотим выиграть состязание у врага!
Кто обладатель собственной силы, словно гора, громадный Индра, от века рожденный для силы, грозный, Страшный проломитель пещеры Вала, словно крепкого загона для скота, Переполненного добром, как бадья водой...
Что это за сила, благодаря которой он слывет самым сильным, Благодаря которой громадный мгновенно совершает любые подвиги?
При новом дарении в этом гимне, исполненном для тебя, Мы хотим, о Индра, восхваляя, провозгласить это.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Прославленный здесь, пусть он станет сотрапезником, герой, Который, подкрепившись, может развернуть Свои многочисленные силы, словно небо - свое всепокоряющее господство.
Это его бычьи силы вы должны здесь восхвалять, Его, обладающего мощным сиянием, мощной силой одаривания мужей, Того, чья сила духа, словно мудрый царь, Одолевающая, спасающая, повелевает народами!
Пусть придет Индра с неба, с земли, или пусть придет быстро из океана, из небесного источника, из солнечного пространства нам на помощь вместе с Марутами, или издалека, с сидения закона.
Кто владеет высоким, прочным богатством, Этого Индру мы хотим прославить на местах жертвенных раздач, Того, кто с Ваю побеждает на реках Гомати, Смело ведет вперед к счастью.
Кто, нанизывая поклонение на поклонение, Приводит в движение священную речь, порождая ее для почитания, - Обладатель многих благ, идущий прямо вперед с помощью гимнов, Хотар пусть привлечет Индру на жертвенные сидения!
Если сидящие в укрытии потомка Ушиджа из жажды действия поспешили к скале, жаждая действия, То должен был принять участие? трудноодолимый хотар дома ?, Тот, кто наш великий возница жертвы в укрытых местах.
Когда его во всем сопровождает ярость Бхарвары-быка для захвата добычи для певца, когда он втайне, в укрытии потомка Ушиджа поддерживает его, когда для молитвы, для наслаждения, для опьянения он на строен...
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Что Индре нравится у нас и что он хочет, То пусть великий неистовый и получит у нас: Молитву, прославление, сому, хвалебные песни, он, щедрый, который отправляется, с силой неся камень для метания.
Обладатель бычьей силы, швыряющий двумя руками бычью Четырехгранную ваджру, грозный, самый мужественный, могучий для блеска рядящийся как в шерсть в Парушни, Чьими хлопьями он прикрывается для дружбы...
Бог, который рождаясь самым божественным, Великий наградами и великими вспышками ярости, Своим неистовством сотрясает небо и землю, когда берет в руки жаждущую этого ваджру.
Все плотины и многочисленные потоки, Небо и земля сотрясались из-за громадного при его рождении: ведь неистовый обеих матерей уносит от быка.
Вот эти великие подвиги, которые совершил ты, великий, Достойные провозглашения на всех выжиманиях сомы, Что с дерзким помыслом, дерзая, о дерзкий герой, с силой ты поразил ваджрой змея.
И тут прославились, о Индра, благодаря твоим поддержкам Эти божественные сестры, о хозяин буланых коней, когда ты освободил запруженные воды, После долгого заточения, чтобы они текли.
Труд и сила трудящегося сверкающего жреца Пусть притянет тебя к нам, Словно конь - очень мощную узду быка.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пишу для певца!
Как он дружит и какова его дружба с друзьями, Которые направили на него свое хорошо запряженное желание?
Желая сокрушить обман, несущий гибель, не признающий Индры, Он оттачивает острые наконечники стрел для нападения, когда он, грозный преследователь наших грехов, Далеко прогоняет грехи к неизвестным зорям.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Пусть щедрый на своем пути создаст широкий простор для смертного, произносящего молитвы, выжимающего сому!
Вверяя свои тела, они делают его своим спасителем, когда те и другие мужи приносят себя в жертву друг другу, для достижения продолжения рода.
Народы замышляют воинственный поход, о грозный, Возбуждаясь друг против друга для захвата водных источников.
И тут вот другие почитают высшую силу Индры, и вот вареная жертва должна оставить позади лепешку, и тут сома должен отделить невыжимающих его от выжимающих, и тут радуются быку, чтобы пожертвовать его.
Тому создает он широкий простор, кто вовсю Выжимает сому для жаждущего Индры, Стремясь к нему неотвращенным духом, - Только его делает он другом в сражениях.
Кто Индре выжмет сому сегодня, Сварит вареную жертву и поджарит зерна, Того наделит Индра бычьим неистовством, с удовольствием принимая хвалы молящегося.
Когда он, угрожающий, окинул взором битву, когда он поглядел на долгое состязание с чужим, Жена позвала быка домой, к соме, которого выжимающие жрецы сделали острым.
Прославленный сейчас, о Индра, воспетый сейчас, Пусть сделаешь ты набухшей, словно реки, жертвенную пищу для певца!
Агни, потомок Бхараты, пусть дарует защиту тому, - Пусть тот долгое время видит, как восходит солнце, - Кто говорит: Мы будем выжимать сому для Индры, для мужа мужественного, самого мужественного из мужей!
Приятен творящий благое, приятен Индре молящийся, Приятен хорошо приглашающий, приятен ему тот, у кого сома.
Этот быстро побеждающий герой Индра Присваивает себе вареную жертву и прочее у хорошо приглашающего и выжимающего сому.
К Индре взывают далекие, близкие, средние, к Индре - едущие, к Индре - отдыхающие, к Индре - живущие в мире и воюющие, к Индре - мужи, стремящиеся к добыче.
Эта тема тесно связывает данный гимн со следующим. Содержание легенды вкратце таково. Сома рос на высшем небе на горе, откуда его похитил орел сому стерегли. Прорвавшись, орел камнем упал вниз. в него стрелял из лука стрелок Кришану, но выбил у него только одно перо. Орел благополучно доставил Индре сому, и Ману приготовил для Индры первое жертвоприношение.
Я крепости разбил, опьяненный сомой: Сразу девяносто девять крепостей Шамбары, а сотое поселение - полноты ради, когда помогал Диводасе Атитхигве.
Быстро летящий орел - впереди всех орлов, когда по собственному порыву без колес прекраснокрылый Понес жертву для Ману, услаждающую богов.
Прямолетящий ? орел, держа стебель сомы, Птица издалека, преданная богам, крепко ухватив Радостный опьяняющий напиток - сому, нес его, После того как он забрал его с того высшего неба.
По своей теме этот гимн связан с предыдущим Сома: Находясь еще в утробе матери, я знал Все последовательные поколения этих богов.
Когда орел с шумом рванулся с неба вниз или когда ветры оттуда унесли Пурамдхи, когда на него отпустил тетиву Стрелок Кришану, беспокойный мыслью, То прямо летящий орел понес его с высокой вершины к сторонникам Индры, как Бхуджью.
Пусть же светлая чаша, смешанный с молоком, Бьющий через край чистый сок сомы, Преподнесенный жрецами- адхварью лучший мед, Щедрый Индра предназначит для опьянения, для питья, Герой предназначит для опьянения, для питья!
... Индра сдавил колесо солнца... - в РВ не раз упоминается подвиг Индры, состоящий в том, что он сорвал с неба колесо ср. I, 130, 9 с тобою как с союзником, в дружбе с тобой, о Сома, Индра сделал для человека так, что воды полились.
С тобою как с союзником Индра сдавил Колесо солнца - с силой, сразу, о капля, Катившееся по высокой спине неба.
Такова истина, о щедрые. Тогда вы оба, о Индра и Сома, взломали укрытие с конями и коровами, выпустили наружу сокровища, Придавленные камнем, словно вскрытая земля.
К нам, восхваленный, со своими наградами и поддержками Приезжай, о Индра, опьяненный сомой, на буланых конях Мимо многих выжиманий соперника, Воспеваемый в похвалах, воодушевленный истинной щедростью.
Ведь приходит мужественный, внимательный, когда зовут его выжиматели сомы на жертву, Обладатель прекрасных коней, тот, кто, слывя бесстрашным, Пирует вместе с выжимающими сому мужами.
Возбуждаясь для дарения, сильный Индра Пусть создаст нам хорошие водные переправы и отсутствие страха!
Он тот, кто приходит с поддержками к нуждающемуся в помощи, к вдохновенному, который поэтому зовет его и воспевает, Индра с ваджрой в руке, сам впрягающий в дышло Быстрых коней - тысячи, сотни.
Поддержанные тобой, о щедрый Индра, Мы, вдохновенные, - покровители жертвы и певцы Хотели бы получить долю в богатстве того, кто пребывает на высоком небе в желанном, обильном питанием, предназначенном для дарения!
И еще это героическое деяние, Подвиг мужества ты совершил, о Индра, Что злонамеренную жену, Дочь неба ты прибил.
Также тех турвашу и яду, Которые не умели плавать, повелитель силы Индра умело переправил на другой берег.
И если ты теперь захочешь совершить, о Индра, некий подвиг мужества, достойный Индры, Никто сегодня не помешает тебе в этом.
Все хорошее тебе, о внимательный, Пусть дает бог Арьяман, Хорошее - Пушан, хорошее - Бхага, Хорошее - щербатый бог!
Какое истинное среди опьянений, Самое щедрое опьянение соком опьянит тебя Настолько, что ты проломишь даже замкнутые богатства?
Наша колесница, сверкающая, о Индра, не отброшенная назад, отважно Мчится, стремясь к коровам, стремясь к коням.
Всего лишь с немногими друзьями, Которые с тобою вместе, Ты разбиваешь превосходящего врага, кичащегося силой.
Приди к нам, о повелитель давильных камней, с чудесными, безупречными, Неодолимыми для врагов поддержками!
Мы хотим стать хорошими друзьями, о Индра, такого, как ты, повелитель коров, Союзниками - ради вожделенной награды!
Тебе не препятствуют никоим образом, Когда, восхваленный, ты хочешь дать подарок Восхвалителям, о Индра, любящий хвалебные песни!
Мы хотим провозгласить твои героические подвиги: Какие крепости дасов ты проломил, Напав на них, опьяненный сомой.
Готова для меня, выезжающего рано, Готова для меня, выезжающего поздно, Пара рыжих коней, не ошибающихся в пути.
Когда Рибху послужили двоим родителям Заботой, трудом, чудесными деяниями, Только тогда достигли они дружбы богов.
Те, кто снова сделал юными родителей, Старых, лежащих как два изношенных жертвенных столба, Эти Ваджа, Вибхван, Рибху, сопровождающие Индру, Наслаждающиеся сладостью сомы, да помогут нашей жертве!
Когда в течение года Рибху охраняли корову, когда в течение года Рибху резали мясо, когда в течение года они относили ее навоз, - Этими трудами они добились бессмертия.
После того как Рибху двенадцать дней наслаждались Гостеприимством Агохьи, пребывая во сне, Они сделали поля прекрасными, провели реки, Растения возникли на сухих землях, воды - в низине.
Те, кто сделал колесницу легкой в движении, несущей на себе мужей, Те, кто создал всеоживляющую дойную корову Вишварупу, Пусть эти Рибху создадут нам богатство, Они, хорошо помогающие, хорошо работающие, с умелыми руками!
Те, кто, исполняя гимны и опьяняясь сомой, с помощью провидческого дара Создал для Индры пару буланых коней, которых легко запрягать, Пусть дадут они нам процветание богатства, имущество!
d Вместе с царями... - Т.е. с Адитьями Рибху, Вибхван, Ваджа, Индра, приходите к нам на это жертвоприношение для раздачи сокровищ!
Единодушные, испейте сладости, повелителями которой вы являетесь, Вы, дающие сокровища, сопровождаемые Индрой!
С Рибху, пьющими сначала, с пьющими во время жертвоприношений, единодушный, Пей с божественными женами, наделительницами сокровищ, единодушный!
Единодушные с Адитьями, опьяняйтесь, Единодушные, о Рибху, с горами, Единодушные с божественным Савитаром, Единодушные с реками, дающими сокровища!
Рибху, которые поддержали Ашвинов, которые - родителей, которые своими поддержками Создали дойную корову, которые - двоих коней, Которые - два панциря, которые порознь укрепили два мира, Те мужи Вибху, которые сделали так, что у людей хорошее потомство...
Те, кто наделяет богатством, состоящим из коров, из наград, из прекрасных мужей, из всяких благ и многочисленного скота, Эти пьющие сначала Рибху, опьяняющие себя - Нам дайте богатство и тем, которые воспевают дар!
Вы не остались в стороне, мы не заставили вас страдать от жажды, о Рибху, вы не остались невосхваленными на этом жертвоприношении.
Пришла сюда раздача сокровищ Рибху, Началось питье прекрасно выжатого сомы, Потому что благодаря вашему прекрасному трудолюбию и мастерству Вы сделали из одного кубка четыре.
Своею силой вы сделали родителей юными, Своею силой вы сделали кубок для питья богов, Своею силой вытесали пару быстрых коней, Возящих Индру, о Рибху, награждающие сокровищами.
Кто выжимает для вас сому в конце дней жертвоприношения, Резкий выжатый сок для опьянения, о Ваджи, Тому, опьяняясь сомой, вытешите богатство, Состоящее из здоровых мужей, о Рибху мужественные!
Пей вместе с Рибху, наделяющими сокровищами, с теми, кого, о Индра, ты сделал своими друзьями за их прекрасное трудолюбие!
Те, что стали богами за свое прекрасное трудолюбие, и уселись на небе, словно орлы в гнезде, Вы должны дать сокровище, о отпрыски силы!
Третье выжимание, которое вы себе сделали Раздачей сокровищ благодаря своему прекрасному трудолюбию, о прекраснорукие, Этот сома налит для вас, о Рибху: Пейте его вместе с опьяняющими соками, предназначенными для Индры!
a-b Рожденная без коней... Трехколесная колесница... - по Саяне, здесь имеется в виду колесница Ашвинов.
c-d Велико это провозглашение... - Подразумевается, что колесницу Ашвинов, обьезжающую землю и небо, создали Рибху и тем самым вызвали процветание мироздания.
Велико это провозглашение вашей божественной природы, Что вы, о Рибху, даете процветание земле и небу.
Те прозорливцы, что создали легкоходную Неопрокидывающуюся колесницу с помощью видения, исходящего из сердца, - Их мы сейчас зовем на питье этого выжатого сока.
Это ваше величие, о Ваджи, Рибху, Было прекрасно провозглашено среди богов, о Рибху: То, что родителей, бывших дряхлыми, слабыми от старости, Вы сделали снова юными, способными двигаться.
Тогда вы достигли бессмертия среди богов Благодаря своей готовности служить, о Ваджи, Рибху. Это надо воспевать в гимне о вас.
От Рибху идет богатство, первое среди самых прославленных, Которое породили мужи, известные под именем Ваджа, Вытесанное Рибхваном, достойное провозглашения, на местах жертвенных раздач.
Тот - скакун, завоевывающий награду, тот - риши по своему красноречию, тот - герой-стрелок, неодолимый в сражениях, тот получает процветание богатства, обилие прекрасных мужей, Кому помог Ваджа, Вибхван, кому помогли Рибху.
Как знатоки вытешите вы для нас из творений жрецов все людские успехи, Сверкающую награду, дающую бычье неистовство, высшую, о Рибху, вытешите вы для нас телесную силу!
Давая здесь потомство, здесь - богатство, Вытешите здесь для нас славу, заключенную в лучших мужах, с помощью которой мы затмили бы других!
Эти жертвы да будут в вашем сердце и в вашей мысли, Приятные, да отправятся они сегодня, одетые в жир!
Раз выжимание с тремя восхождениями на алтарь установлено богами для вас и вам предназначено восхваление, о Ваджи, Рибхукшаны, Подобно Манусу, я возливаю сому среди теперешних племен для вас вместе с богами, живущими на высоком небе.
Ведь у вас жирные кони, сверкающая колесница, Железные забрала, прекрасные золотые украшения, о обладатели наград!
Мы призываем Рибху - богатство, о Рибхукшаны, Рибху - союзника, лучше всех добывающего награду в состязании за награду, сопровождаемого Индрой, Всегда захватывающего добычу лучше всех, богатого конями.
Только тот смертный, о Рибху, Которому вы и Индра помогаете, Пусть будет силой своих поэтических прозрений победителем При завоевании мудрости, он со своим скакуном!
О Ваджи, о Рибхукшаны, Найдите нам пути, чтобы жертвовать для нас, о повелители, когда вы прославлены, Чтобы мы смогли проникнуть во все стороны света!
О Ваджи, Рибхукшаны, о Индра, о Насатьи, это богатство Соберите из всех поселений людских, а также приведите коня!
И скакового коня, приносящего многие вознаграждения, Дадхикра вы даровали, известного всем народам, Коршуна, распластанного в полете, брызжущего благами, стремительного, Достойного воспевания у господина, отважного, словно царь, Коня, которому исступленно радуется каждый человек пуру, когда тот бежит, словно по отлогому склону, Ногами жадно покрывая расстояние, словно герой, рвущийся к состязанию в мудрости, Коня, обгоняющего колесницы, мчащегося, словно ветер, Коня, который, отбивая в боях нагруженную на колесницах добычу, Выходит как завоеватель, отправляясь на поиски коров, Коня, чьи признаки очевидны ?, кто, замечая жертвенные раздачи, Через диск солнца охватил кругом дело Аю.
. и еще: кричат ему вслед в сражениях народы, Словно вслед вору, похитившему одежду, Когда, как измученный коршун, падающий вниз, Дадхикра кидается к славе и к стаду скота.
И еще: стремясь бежать первым, Он бросается к коровам вместе с рядами колесниц, Получая в награду венок, словно разукрашенный сват, Слизывая пыль, покусывая узду.
И еще: этот скакун, приносящий награды, могучий, праведный, Послушный телом своим в сражении, Вырываясь вперед среди рядов колесниц, выехавших состязаться в скорости, Распластавшись в полете, он вздымает пыль до самых бровей, мчась вперед.
А также о нем говорят, когда расходятся в разные стороны при столкновении: Дадхикра умчится с тысячами.
Скакун, приносящий награды, завоевывающий тысячи, завоевывающий сотни, Пусть пропитает медом эти слова!
Дадхикравана, жеребца с пышным хвостом, Сверкающего, как Агни, жеребца, которого Митра-Варуна Даровали людям пуру, его, преодолевающего препятствия.
Кто восхвалил коня Дадхикравана, когда зажжен жертвенный костер и когда воспламенилась Ушас, Того Адити пусть сделает лишенным вины - ведь он единодушен с Митрой и Варуной.
Мы восхвалили Дадхикравана великого - жертвенную усладу, питательную силу, как только мы вызвали в памяти благодатное имя Марутов.
Как и Индру, призывают порознь обе соперничающие стороны Коня Дадхикра, когда они поднимаются и выходят на жертвоприношение.
Дадхикравана мы будем восхвалять сейчас - Пусть подготовят меня к этому все утренние зори - Воды, Агни, Ушас, Сурью, Брихаспати, победоносного Ангираса.
Воин, жаждущий добычи жаждущий коров, находящийся среди знатных людей, да получит он как почетный дар жертвенную усладу утренней зари, этот конь, находящийся среди рвущихся вперед!
Истинный бегун, бегущий быстро, подобный птице, Пусть породит Дадхикраван жертвенную усладу, питательную силу, солнце!
И еще: вслед за ним, бегущим, рвущимся вперед, Веет ветер, как за крылом птицы, жадно бросающейся вперед, когда Дадхикраван, мчась, словно сокол, Благодаря своей силе превосходит кривую противника.
И еще: скакун Дадхикра, приносящий награды, опережает удар кнута, Взнузданный на шее, под животом и на морде, по своей воле мощно собираясь с силой, Резво скача по извилинам дорог.
Лебедь, находящийся в ясном небе, Васу, находящийся в воздухе, Хотар, находящийся на алтаре, гость, находящийся в доме, Бог, находящийся среди людей, на лучшем месте, в лоне закона, на небосводе, Рожденный из вод, от коров, от закона, из скалы - Закон!
О Индра и Варуна, что за восхваление, сопровождаемое жертвенным возлиянием, Достигло вас, словно бессмертный хотар, Произнесенное нами, такое полное силы духа, что оно коснется Вашего сердца, о Индра-Варуна вместе с поклонением?
О Индра и Варуна, тот смертный, кто сделал вас себе друзьями, Обоих богов расположил к дружбе, имея жертвенные услады, Он разбивает преграды, убивает врагов в сражениях.
Ведь эти Индра и Варуна лучше всех наделяют сокровищем Мужей, которые так трудятся при обряде, когда как два друга для дружбы с людьми они опьяняются Выжатыми соками сомы, имея прекрасные жертвенные услады.
О Индра и Варуна, поразите вы сверкающим разрядом, Самой грозной ваджрой, о грозные, того, Кто для нас злодейский грабитель, обманщик!
Когда установлена ставка - дети и внуки, поля, Видение солнца, мужская сила быка, о Индра и Варуна, будьте здесь для нас с вашими поддержками, о чудесные, в решающую минуту!
Ведь именно вас, обоих владык, мы выбираем для прежней помощи, отправляясь в поисках коров, о добрые союзники, для дорогой дружбы, о герои, самые щедрые, благодатные, как родители!
Эти молитвы устремились к вам за помощью, Словно скакуны - на ристалище, стремясь к награде, преданные вам, о обладатели прекрасных даров.
Как молоко коров притекает к соме для смешения, Так к Индре приблизились хвалебные песни, к Варуне - мои поэтические порывы.
Пусть будем мы повелителями процветания собственного богатства, Состоящего из коней, состоящего из колесниц, своего процветания!
Варуна: Мне изначально принадлежит царство, владыке Всех сроков жизни - как знают о нас все бессмертные.
Я, Варуна, - Индра. Эти два широких, Глубоких, хорошо установленных пространства Своим величием я привел в движение и поддержал эти два мира, Зная, как Тваштар, все существа.
Индра: Меня призывают мужи с прекрасными конями, жаждущие награды, Меня - когда они окружены в сражении.
Я совершил все эти подвиги. Никакая Божественная сила не остановит меня, не знающего равного соперника.
К сердцу кого из бессмертных сможем мы прикрепить Эту божественную самую приятную хвалебную речь, сопровождаемую прекрасной жертвой?
Ведь вы мгновенно приезжаете в такие дни, как эти, Подобно Индре, на помощь в решающую минуту, Рожденные с неба небесные птицы.
Сегодня мы хотим призывать эту вашу колесницу, Объезжающую широкий простор, о Ашвины, когда собирается скот для доения.
Колесницу, которая везет Сурью, имеет сиденье, Притягивается хвалебными песнями, колесницу, лучшую из всех стремящуюся к добру.
К вашему дивному явлению присоединяются питательные силы, когда везут вас на колеснице горбатые быки.
Кто сегодня, принеся жертву, песнями Настроит вас на помощь или на питье выжатого сомы или же, сотворив поклонение, о Ашвины, повернет Вас к тому, кто и раньше пользовался благами обряда?
Да не удержат вас другие почитатели богов - Потому что установлена давнишняя тесная связь у нас с вами!
Отмерьте же нам сейчас высокое богатство, Состоящее из многих мужей, о удивительные, нам: тем и другим!
Ваши колесницы и кони, несущие питательную силу, богатые медом, Отбывают, когда зажигается заря, Полностью раскрывая сокрытый мрак, Словно светлое солнце пронизывая пространство.
Ваши лебеди, что несут мед, не сбивающиеся с пути, Златокрылые, кричащие: Уху!, пробуждающиеся на заре, Плывущие по воде, приносящие радость, вкушающие веселого сому, - Приезжайте с ними на выжимания сомы, как пчелы - на питье меда.
В окружении прекрасного обряда, богатые медом жертвенные костры Вместе с зарей бодрствуют, маня Ашвинов на рассвете, когда он с вымытыми руками, энергичный, внимательный, Выжал камнями медового сому.
Соблюдая точное время, с наступлением дней сдувая прочь мрак, Они появляются, словно светлое солнце пронизывая пространство.
Хранитель поэтического вдохновения, я прославил, о Ашвины, Вашу колесницу с прекрасными конями, которая не стареет, на которой за один день вы объезжаете пространства, Направляясь к деятельному жертвователю, приготовившему возлияние.
А потому взойдите на колесницу с золотым сиденьем, о Индра-Ваю, Украшающую собой обряд, касающуюся неба!
О Ваю и Индра, двое неистовых, на одной колеснице, о повелители силы, с упряжками -дарами приезжайте к нам на помощь, на питье сомы!
Те многожеланные упряжки -дары, Что есть у вас для вашего почитателя, о двое мужей, Удержите их для нас, о Индра-Ваю, о те, кого привозят жертвы!
Устраняя слова бесчестья, с упряжками -дарами, с Индрой-возницей, о Ваю, приезжай на сверкающей Колеснице на питье выжатого сомы!
Приходите к нам, о Индра-Брихаспати, Приходите домой, ты, Брихаспати и Индра, Пьющие сому, - на питье сомы!
Брихаспати, живущий в трех местах, который под рев Силой раздвинул края земли, - Его, сладкоязычного, древние мудрецы, провидцы, Размышляя, поставили впереди.
Те, что с гулкой поступью, радуясь счастливому предзнаменованию, о Брихаспати, напали для нас на замкнутое стадо, пестрое, далеко протянувшееся, неуязвимое - о Брихаспати, защити его местопребывание!
Брихаспати, рождаясь сначала от великого света на высшем небе, Семиротый, рожденный силой, с семью поводьями, Своим ревом раздул в разные стороны мрак.
Так хотим мы почтить отца, кому принадлежат все боги, быка, Жертвами, поклонением, жертвенными возлияниями.
Только тот царь подавляет все Враждебные происки мужеством и геройством, который хорошо заботится о Брихаспати, Любит его, восхваляет его, считает получающим первую долю.
Только тот царь живет благополучно в своем доме, для того набухает всегда жертвенное питье, Перед тем сами склоняются племена, у кого брахман идет впереди.
Не будет ли, о божественные зори, сегодня Старого ли, нового ли путешествия у вас, Благодаря которому вы некогда, о богатые, воссветили богатство Навагве, Ангире, Дашагве семиротому?
Вы, о богини, на конях, запряженных законом, За один день объезжаете вокруг всех существ, Пробуждая, о зори, спящего, То, что двуногое, что четвероногое - все живое, чтобы оно двигалось!
Так как блистательные зори шествуют с блеском, Они не различаются, одинаково выглядящие, нестареющие.
Те же самые приносящие счастье зори были раньше с блеском превосходящим все, истинно рожденные законом, Зори, у которых тот, кто жертвует, трудится под исполнение гимнов, Восхваляет, произносит прославление, сразу получал богатство.
Те же самые зори так же Движутся, они, неизменного цвета, Прячущие черную бесформенность своими светлыми Телами, сверкающие, блистательные.
Савитар простер руки, чтобы привести в действие, Успокаивая живой мир по ночам и снова приводя в действие.
Трижды Савитар своим величием охватил воздушное пространство, Он, охватывающий три темных пространства, три светлых, Он приводит в движение три неба, три земли.
Кто несет высокую благодать, приводит в действие и успокаивает вновь, Кто повелитель обоих: подвижного и неподвижного, Этот бог Савитар пусть дарует защиту для нас, для нашего жилья, защиту с тремя заслонами от беды.
Вот явился нам бог Савитар, достойный хвалы, к которому в это время дня должны обращаться мужи, который раздает сокровища людям, - Чтобы дал он нам тут лучшее богатство.
Если по неразумию мы совершили грех против божественного рода, по слабости воли, когда возобладала человеческая суть, о Савитар, среди богов и среди людей Сделай ты нас тут безгрешными!
Не надо преуменьшать того в божественной природе Савитара, как он должен поддерживать все мироздание.
Богов с Индрой во главе ты предназначил для высоких гор, Этим ты предназначаешь места для жилья, богатые водой.
Все-Боги не составляют здесь единства. Среди перечисляемых богов и богинь встречаются и совсем редкие. Гимн изобилует звукописью: аллитерациями, рифмующимися формами.
Те, кто должны воспевать прежние установления, Пока ярко светят безошибочные разделители дня и ночи, Эти основатели основали непреходящие ценности.
Ушас и Ночь, две богини, не терпящие обмана, пусть сделают так, Чтобы обе половины суток охраняли нас!
Сейчас пусть прославит вас певец, о две половины вселенной, Вместе со Змеем глубин, о две богини, вместе с желанными водными божествами!
Словно жаждущие добычи в совместном походе открыли океан, Они открыли реки, шумящие, как кипящий котелок.
Двое великих - Небо и Земля, самых главных да будут прославлены здесь с их великолепием в блистательных песнях, когда бык, воздвигающий две широчайшие, высокие глыбы, Ревет, распространяясь в движении.
Две богини, достойные жертв, вместе с богами, достойными жертв, Не нарушая вселенского закона, стоят, истекая жиром, Преданные закону, не терпящие обмана, имеющие богов сыновьями, Руководительницы жертвоприношения, сопровождаемые блистательными песнями.
О господин Поля, подоись у нас Медовой волной, словно корова - молоком, Волной, сочащейся медом, прекрасно очищенной, словно жир.
Приблизься к нам, о борозда, Приносящая счастье! Мы хотим славить тебя, чтоб была для вас приносящей счастье, чтоб была ты для нас очень плодородной!
Эти потоки жира текут из сердца-океана, Окруженные сотней оград. Они не для того, чтобы их разглядел обманщик.
Подобно водоворотам в прямом русле реки Летят, оставляя позади себя ветер, юные Потоки жира, как рыжий скакун, Ломающий преграды, набухая волнами.
Струите прекрасное восхваление, выиграйте состязание Ради коров! Дайте нам богатства, приносящие счастье!
Стоит только Ушас и Ночи, несхожим друг с другом, произвести его на свет, как рождается этот белый конь, приносящий награду, в начале дней.
Агни уселся как хотар, жертвующий лучше других, в лоне матери, в благоуханном месте, Юный поэт, находящийся во многих местах, преданный закону, Поддерживатель народов и тот, кто зажжен среди народов.
Сейчас этого вдохновенного, достигающего цели во время обрядов Агни с поклонениями призывают как хотара.
Его, который протянул два мира в соответствии с законом, Начищают жиром, словно собственного победоносного скакового коня.
Он, охотно украшающийся, украшается в своем доме как хозяин дома, Прославленный поэтами, милый наш гость.
Сразу же, о Агни, ты проходишь мимо других людей к тому, для кого ты всегда проявлялся как самый дорогой, Достойный призывов, удивительный, ярко сверкающий, Гость, приятный для человеческих племен.
Гавиштхира с поклоном прикрепил к Агни Восхваление, как к небу - далеко простирающееся золотое украшение.
Что это за мальчика ты несешь, молодка, как злоумышленница? Это главная жена его родила, ведь много осеней возрастал зародыш.
Я видел златозубого, обладающего чистым цветом, Далеко от своего поля примеряющего оружие, когда я давал ему освобождающую амриту.
Даже связанного Шунахшепу ты освободил от тысячи жертвенных столбов: ведь он потрудился на жертвоприношении.
Бык с мощным затылком, набравшись силы, Беспрепятственно пусть отнимет имущество у врага! - Так сказали этому Агни бессмертные боги.
Как друга-Митру, хорошо принимаемого, тебя мажут струями коровьего масла, когда ты делаешь едиными духом домохозяина и его жену.
Благодаря блеску, который свойствен тебе, прекрасному на вид, о бог, боги Приобщаются к амрите, помещая ее во многих местах.
Ни один хотар до тебя не жертвовал лучше, о Агни, Никто не выше тебя по своим поэтическим силам, о следующий своему обычаю.
Мы, о Агни, поддержанные тобой, хотим превзойти смертных, Стремясь к добру, пробуждая тебя жертвенным возлиянием, Мы хотим превзойти их в состязании на ежедневных жертвенных раздачах, Мы - с помощью богатства, о сын силы!
Делая тебя вестником при зажигании этой зари, о бог, предки почитали тебя жертвенными возлияниями, Потому что, о Агни, ты движешься к месту стечения богатств, Бог, зажигаемый смертными, как богами- Васу.
Но никогда этот Агни, подкрепленный возлиянием, Пусть не выдаст нас ни наговору, ни тому, кто хочет навредить!
Агни, увозящий жертвы, нестареющий, - наш отец; Он выставлен у нас напоказ, ярко сверкающий, прекрасный на вид.
Поэта племен, господина племен человеческих, Светлого, чистого, жирноспинного Агни Вы назначили всезнающим хотаром.
Мы хотим, о Агни, почитать тебя гимнами, Мы - жертвенными возлияниями, о чистый с блеском, приносящим счастье!
Через все труднопроходимые места, о Джатаведас, Через опасности перевези нас, как через реку на лодке!
Думая о тебе от чистого сердца, когда я, смертный, зову тебя, бессмертного - о Джатаведас, дай нам славу!
Если какому благочестивому смертному, о Джатаведас, Ты хочешь создать приятное место в жизни, Он достигнет богатства, состоящего из коней, из сыновей, из героев - на счастье.
К двум прекрасноликим, увеличивающим жизненную силу Юным дочерям и матерям закона - к Ночи и Ушас мы идем с просьбой.
Под возглас Свага! для Агни, для Варуны, Свага! для Индры, для Марутов, Свага! для богов идет жертвенное возлияние.
Я думаю о том Агни, который добр, к которому возвращаются домой дойные коровы, Домой - быстрые скакуны, Домой наши собственные победители.
Это Агни, который воспевается как добрый, к которому сходятся дойные коровы, Сходятся быстро бегающие скакуны, Сходятся благородные покровители жертв.
Ведь Агни дает племени Победителя, он, принадлежащий всем народам, Агни - того, кто умел в добывании богатства.
Мы хотим зажечь, о Агни, твое Сверкающее нестареющее пламя, о бог, Чтобы те самые твои удивительные Дрова засветились на небе.
Это для тебя, о Агни, жертвенное возлияние с гимном, о господин светлого пламени, Ярко сияющий удивительный господин племен, о увозящий жертвы, только для тебя совершается.
Те самые твои языки пламени, о Агни, Мощно растут, победители, Которые взмахами копыт Сотрясают загоны для коров.
При встрече с которым, где бы она не была, Мужы бывают радостными в собрании мужей, Которого зажигают только достойные, Которого все люди порождают вместе...
Когда мы вместе приготовим жертвенные услады, Вместе жертвы людей, То и он силой вспышки Хватает узду закона.
Это он создает яркий знак даже ночью для того, кто находится вдалеке, когда чистый уничтожает Деревья, он нестареющий.
Тот, на службе у кого Они проливают пот на дорогах, - для него они взобрались на родную Землю, как всадники на спины коней.
Тот многожеланный бог, которого смертный Нашел для жертвенного насыщения каждого, Он, делающий пищу вкусной, продвигается вперед, Настоящая родина для Аю.
Ведь это он пустыню и заселенную землю Косит, словно косец, словно пасущийся скот все сьедает, Златобородый, со сверкающими зубами, Рибху с неоскудевающей силой.
Для кого, как у Атри, совсем чистый Жир стекает, словно скользит топор, - Его очень легко родила мать, После того как охотно вкусила любовного счастья.
Кто тебе, о глотающий топленое масло Агни, бывает на благо, чтобы ты насыщался, - Таким смертным дай Блеск, славу и ум!
Тебя, о Агни, зажгли преданные закону, Древнего - древние для поддержки, о созданный силой, Очень яркого, достойного жертв, всех подкрепляющего, Домашнего, хозяина дома, избранного.
Тебя, о Агни, усадили как первого гостя Племени, пламенновласого, хозяина дома, с высоким знаменем, с многими формами, захватывающего награду, Оказывающего прекрасную защиту, прекрасную помощь, пожирающего старые деревья.
Тебя, о Агни, призывают человеческие племена как знатока жертвоприношений, различающего бога, приносящего самые большие сокровища, Видного для всех, хотя и спрятанного, о дающий счастье, Громко шумящего, прекрасно жертвующего, украшенного жиром.
Наслаждайся у нас, когда ты зажжен, о Ангирас, Бог, награждающий смертного главным даром с яркими вспышками.
Ты, о Агни, бог с многими формами каждому племени Даешь жизненную силу, как издревле, о многопрославленный.
Бога с широким охватом, с лоном из жира, политого жертвенным возлиянием, Они установили как сверкающий глаз, вдохновляющий на молитвы.
Он также тот, кого породил кусок дерева для трения, Словно корова новорожденного теленка, Этого поддерживателя племен человеческих, Агни, прекрасно исполняющего обряд.
А когда Трита на небе Раздувает его, словно раздуватель мехов, Он оттачивает пламя, как при выдувании металла.
Я благодаря твоим поддержкам, о Агни, и восхвалениям Митры, - Пусть преодолеем мы трудности смертных, как люди, избежавшие враждебности!
Ты для нас, о Агни удивительный, Благодаря силе духа, щедрости силы действия - в тебе поднялась природа Асуры - Благодаря содействию нам достоин жертв, подобно Митре.
Ты для нас, о Агни, укрепи Дом и процветание этих мужей, Покровителей, которые благодаря нашим восхвалениям Достигли щедрых даров.
Те, о яркий Агни, что украшают Песни для тебя, даря коней, Мужи, неистовые вспышками неистовства, Чья слава выше самогo Неба - она говорит сама о себе...
Те самые твои языки пламени, о Агни, Пылающие, дерзко бросаются, Словно молнии, кружащие по небу, Шумные, как колесницы, стремящиеся к добыче.
Будь теперь готов, о Агни, чтобы помочь нам и одарить настойчивого просителя, а наши покровители Пусть пересекут все стороны света!
Ты, о Агни-Ангирас, Восхваленный и восхваляемый, принеси, о хотар, богатство, превосходящее могучих, Нам и восхвалителям, чтобы ты восхвалялся и впредь у нас!
Родился бдительный пастырь народа - Агни с прекрасной силой действия - для нового счастливого путешествия.
Отправившись вместе с Индрой, с богами на одной колеснице, Он уселся как хотар на жертвенную солому, чтобы принести жертву, он, прекрасный силой духа.
Хоть ты и не вытерт своими двумя матерями, ты рождаешься чистым, как радостный поэт ты восстал из лона Вивасвата.
Я приношу Агни высокому, достойному жертв, Быку закона, Асуре, - молитву, Словно жир, хорошо очищенный во время жертвоприношения, - в рот, Хвалебную песнь, устремленную к быку.
Эти друзья твои, о Агни, изменились: Бывшие любезными стали нелюбезны, Сами себе навредили словами эти Говорившие праведному лукавые слова.
Пусть ему достанется обширное и хорошее жилище и потомство Нахуши, сильно распространившегося в своих детях!
Его призывают во время обрядов, Бога бессмертного, смертные, Лучше всех жертвующего среди рода человеческого.
Агни они подкрепили жиром, Восхвалениями, внимательными, Красноречивыми, его, принадлежащего всем народам.
Я приношу хвалебную песнь устроителю обряда, Поэту, о котором все должны знать, несущему славу, древнему.
С помощью закона закон основали они как основу мироздания, Чтобы помочь жертве на высшем небосводе, Те, что достигли вместе с рожденными нерожденных - Мужей, сидящих в основе неба, в основании закона.
Когда распространившись, ты заботишься, словно мать, о каждом человеке, чтобы он подкреплялся и видел свет, когда ты бодрствуешь, набираясь все новой и новой жизненной силы, Меняя облик, ты сам движешься кругом.
Я хочу воспеть его высокую жизненную силу - Пламени, богу Агни, Которого, словно Митру, смертные с помощью восхвалений поставили впереди.
Пусть пребываем мы в его восхвалении, в дружбе со щедрым богом, с усилившимся пламенем, с громким треском, с богом, в котором все Существа соединили свою ярость, с благородным!
О бог, пусть смертный жертвами призовет сюда Агни, гораздо более сильного, чем другие, - для поддержки, Пусть Пуру призовет Агни, когда приготовлен прекрасный обряд, - на помощь!
Ведь это благодаря его устам, о Видхарман, ты считаешь себя наделенным более самостоятельной славой, чем другие.
Кто впрягся своим ртом и пламенем Благодаря рвению жреца и хвалебной песне, Чьи языки пламени высоко сверкают, Словно молнии благодаря семени неба...
Рано утром пусть восхваляется Агни, Очень любимый гость племени, Бессмертный, который радуется Всем жертвам у смертных.
Этого вашего Агни с пламенем, дающим долгую жизнь, я зову хвалебной песней от имени щедрых покровителей, Чья колесница выезжает из опасности Невредимой, о даритель коней.
Те же, у кого яркая сила прозрения, Кто хранит гимны в устах, Чья жертвенная солома разложена в Сварнаре, - Они покрыли себя славой.
Те, что подарили мне пятьдесят Коней за общее восхваление, - о Агни, создай этим щедрым мужам - Великую, сверкающую славу, Высокую, могучую, о бессмертный!
Агни - словно приятное надоенное парное молоко, Любовное объятие, неподобающее для брата и сестры, Он - словно котелок с молоком, таящий в животе жертвенную пищу, Невредимый, вредящий любому другому.
То богатство, о Агни, лучше всех добывающий награду, о котором ты сам думаешь, - Его, ведущее к славе, верное, Расхваливай для нас под звуки песен перед богами!
Те люди, о Агни, которые не приводят в движение жертвы для тебя, Став процветающими от силы грозного, Они все больше и больше удаляются от праведного пути, Следуя ненавести и извилистости того, кто придерживается других обетов.
Сделай так, чтобы день за днем, о могучий, мы могли рассчитывать на твою Помощь, богатство, закон, о наделенный прекрасной силой духа!
Исполни, о Вишвасаман, подобно Атри, Гимн для бога с чистым пламенем, Которого надо восхвалять на обрядах как самого радостного хотара у племени.
О Агни, принеси богатство, Овладевающее властью блеска, Которое в состязаниях за награду должно завладеть Всеми народами с помощью твоей пасти!
Ведь все люди, разложившие жертвенную солому, Единодушно просят тебя, Милого хотара на жертвенных сиденьях, о многих избранных вещах.
Он ведь истинный, тот, кого еще предки наши, Кого зажигали сами боги как хотара с веселым языком Богатого сверкающим добром благодаря своим прекрасным вспышкам.
За наше исключительное видение и за самую лучшую удачную молитву, о Агни, воссвети нам богатства - и за прекрасные речи, о избранный!
Агни дает своему поклоннику Сына с самой мощной славой, Сильного в священной речи, лучшего, Непревзойденного, заявляющего о величии своего господина.
Агни дает благого повелителя, который в бою всегда одерживает верх со своими мужами, Агни - коня, быстробегущего, Победителя, не знающего поражений.
Исполни для Агни такое высокое восхваление, Которое лучше всех увозит жертву, о богатый сверкающим добром!
Ты трещишь громко, как звучит давильный камень, и твой шум поднимается сам по себе, Словно гром с неба.
Да переправит он нас через все враждебные происки, Словно на лодке через реку, он, обладающий прекрасной силой духа!
Мы просим тебя, о жирноспинный, о бог с яркими лучами, тебя смотрящего глазом- солнцем: Привези богов, чтобы они наслаждались жертвой.
Зажженный, добывающий тысячи, о Агни, ты приносишь процветание божественным установлениям как вестник богов, достойный гимнов.
Добрый господин щедро одарил меня двумя быками с повозкой, этот Асура, более приметный, чем любой другой покровитель.
Тому, кто дарит мне сто и двадцать коров и двоих упряжных коней, послушных у дышла, - Тръяруне, о Агни Вайшванара, прекрасно восхваленный и возросший, даруй защиту!
Также, о Агни, пусть получит ее жаждущий твоей милости Трасадасью - совсем новую защиту для новейшего дела, Тръяруна, который многие хвалебные песни, сочиненные мною, могучим, Награждает запряженной повозкой!
Если кто так провозгласит моему Покровителю Ашвамедхе, Пусть тот даст награду идущему с гимном на добычу, Пусть тот даст награду правильно использующему вдохновение!
О Индра-Агни, держите у Ашвамедхи, дарящего сотню, Господство прекрасных мужей и власть Высоко, как нестареющее солнце на небе!
Неся все желанные дары, сопровождаемая поклонениями, движется на восток, Призывая богов, жертвенная ложка, полная жира с жертвоприношением.
Когда Маруты запели в честь этого возбужденного Индры, напившегося выжатого сомы, Он взял себе дубину, когда убивал дракона.
О творящие молитву Маруты, и этого моего Прекрасно выжатого сомы Индра должен испить: ведь именно это жертвенное возлияние нашло коров для Мануса.
Тут с готовностью, о щедрый, все боги Передали тебе напиток сомы, когда ты сделал так, что летящие кобылицы Сурьи, Находящиеся впереди, оказались позади Эташи.
Когда девяносто и девять колец его Щедрый сразу размозжил дубиной, Маруты стали на месте воспевать Индру.
Когда он, щедрый, сьел мясо трехсот буйволов и выпил три озера, полных сомы, Словно победный клич, все боги провозгласили добычу Индре, после того как он убил дракона.
Когда Ушанас и ты отправились вдвоем домой на сильных быстрых конях, о Индра, Ты отправился, покоритель, на одной колеснице с Кутсой, с богами. Ты же покорил Шушну.
А те новые деяния, которые ты еще совершишь, о сильнейший, - Их мы провозгласим на твоих жертвенных раздачах.
Ты, совершивший все эти многочисленные деяния, о Индра, с рождения непревзойденный мужеством, и те, которые сейчас ты дерзновенно собираешься совершить, о громовержец, - Ты не встречаешь никого, способного отвратить эту твою силу.
Как прекрасные, хорошо сделанные наряды, я, жаждущий богатств, Искусно изготовил их, как умелый мастер - колесницу.
Когда выше всех ты родился как высший, Унося вдаль свое имя, достойное славы, Боги сразу стали бояться Индры.
Ты с самого рожденья полностью разгромил хулитилей, Поощряя дар, о щедрый, когда ты радовался корове.
Ты ведь сделал меня союзником - но ты, о Индра, Размахивая головой дасы Намучи, Бросил ее катиться, как с шумом падающий камень.
Что могут сделать мне бессильные его войска? - Думал Индра - он разглядел-таки внутри обе его женские груди.
Когда его опьянили соки сомы, разведенные Бабхру, Взревел бык на сидениях богов, Проломитель крепостей Индра, испив его, Вернул некоторых из красноватых коров.
Четыре тысячи голов коров Мы приняли от потомков Рушамы, о Агни, и железный котелок, который был разогрет, Чтобы вскипело молоко, его тоже взяли себе вдохновенные.
Я хочу провозгласить твои прежние деяния, Хочу провозгласить нынешние, о щедрый, что ты совершил: То, о могущественный, что ты разъял две половины вселенной, Покоряя для Ману вoды, сверкающие влагой.
Те смертные, о бессмертный, которые тебе нравились, Пусть и дальше тебе нравятся! да не впадут они в нужду!
Индра выбил смертельное оружие своими силами даже у того могучего зверя, который считал себя единственным, не имеющим себе равных.
Даже того Шушну, наслаждающегося по их обычаю, Отпрыска мглы, сильно растущего, движущегося во мраке, Ярость Данавы, бросающийся как бык Громовержец уложил дубиной.
У него, лишенного уязвимого места, он нашел-таки уязвимое место, когда ты, о благой властитель, после принесения тебе хмельного питья Устроил его, рвущегося в бой, во мраке, в прочном доме.
Даже того, так отвратительно раздувшегося разлегшись, Возросшего в бессолнечном мраке, даже его, вызвав на бой, пришиб Индра - Бык, хмельной от выжатого сомы.
Когда Индра против великого Данавы Поднял смертельное оружие - свою не знающую равных силу, когда он обманул его, поразив дубиной, Он сделал его самым низким из всех существ.
Перед ним склонилась богиня Своевластие, Дорога, выводящая на простор, отдалась Индре, как любящая жена - мужу, когда он испытывает на них всю свою силу, Своевластному покоряются народы.
Вот слышу я, что ты родился как единственный Благой повелитель пяти народов, покрытый славой среди народов.
Великое восхваление я замышляю для великого, сильного среди людей, для Индры, столь сильного, - я, более слабый, для того, кто, восхваленный среди народа, окруженный состязающимися певцами, Проявил милость к этому певцу при получении награды.
Так как при выезде эти твои кони, о выдающийся Индра, Из-за нас, из-за отсутствия молитв не должны оставаться незапряженными, Взойди на эту колесницу, о ты с дубиной грома в руке, Натяни повод, о бог, ездящий на прекрасных конях!
Мы и эти мужи, о Индра, Родившиеся как твое войско, и эти выезжающие колесницы - Пусть придет к нам, о обладающий яростью змея, боец, Которого надо призывать как Бхагу, кто желанный при разных начинаниях.
Защити, о герой, воспевающих поэтов, а также обрадуй тех, кто дает при получении награды шкуру для прекрасно выжатого милого сладкого напитка!
И еще: пусть повезут меня те подаренные покровителем Трасадасью, Сыном Пурукутсы, украшенные золотом кони!
И еще: пусть повезут меня те яркорыжие кони сына Маруташвы, Охотно подаренные при выражении милости Видатхи.
И еще: доставившие радость, прекрасно сверкающие, идущие в ногу кони, Подаренные Дхваньей Лакшманьей, с обилием богатства вошли в загон Риши Самвараны, словно коровы.
За удивительным, не знающим равного противника Следует нестареющая небесная неизмеримая благодать, Выжимайте, варите для того, кого притягивают молитвы!
Щедрый - тот, кто наполнил брюхо сомой, Опьянился медовым напитком, когда ему для убийства зверя Ушанас, обладатель великого оружия, Вручил оружие с тысячей зубцов.
Могучий в бою, останавливающий колесо, Отвернувшийся от того, кто не выжимает сому, укрепляющий выжимающего сому, Всеобщий угнетатель, вызывающий страх, Индра - Ария ведет дасу куда захочет.
Он сгоняет в одно место имущество скупца, чтобы его разграбить, Почитающему его он выделяет замечательное добро.
Если щедрый Индра узнал, что два очень богатых народа Полностью вооружились для захвата прекрасных коров, То вызывающий содрогание делает союзником одного из них, Сотрясатель со своими воинами выгоняет стадо скота другого из загона.
Я хочу воспеть добывающего тысячи сына Агнивеши Шатри, о Агни, образец для сравнения, светоч для ария, да будут воды непрерывно набухать для него!
Твой замысел, который лучше всего достигает цели, Чтобы помочь, - принеси его нам, о Индра, этот замысел покоряющий народы, Захватнический, необоримый в сражениях!
Если, о Индра, у тебя четыре, Если, о герой, у тебя есть три, или если пять народов , чтобы им помочь, Помощь эту полностью нам принеси!
Ты, о Индра, того смертного Недружелюбного, о повелитель давильных камней, со всем обозом, о стоумный, Переедь, о господин силы!
Это тебя, о лучше всех убивающий врагов, Люди, расстелившие жертвенную солому, Зовут грозного первым Во многих битвах для захвата добычи.
Нашу колесницу, о Индра, труднонастижимую, Едущую впереди в сражениях, Едущую со всеми вместе ради любой награды, Участвующую в состязаниях - поддержи!
На челюсти твои, на губы, о повелитель буланых коней, о герой, Пусть взойдет он, как сома на вершину горы.
Подзадоривая тебя, о царь, словно скакунов на ристалище, Все мы хотим опьянять тебя хвалебными песнями, о многопризываемый.
Словно крутящееся колесо, о многопризываемый, дрожит Дух мой от страха перед нехваткой мыслей, о повелитель давильных камней.
Левой рукой, о щедрый, даруй богатства, Правой даруй, о повелитель буланых коней! Не отворачивайся от нас!
Тот богатый дарами, который назначил нам двух ярко-рыжих Победоносных коней, сопровождаемых тремя сотнями коров, - Перед этим юным Шрутаратхой да склонятся Почтительно народы, о Маруты!
Для того беспрепятственно будут зажигаться утренние зори, Кто сказал так: Мы хотим выжимать сому для Индры!
Пока у него давильные камни ревностно стучат, Адхварью с жертвенным возлиянием должен спуститься к реке.
Пусть процветает в мире, пусть одерживает верх в походе, Пусть побеждает вместе два столкнувшихся враждебных войска, Пусть будет приятным Сурье, приятным Агни тот.
Когда, о Индра, ты принимаешь То, что достойно славы, и жертвенную усладу, Это распространяется, став самым знаменитым, Неотразимым, о ты цвета золота!
Силы твои, о повелитель давильных камней, Которые охотно служат твоему замыслу, Приводят к превосходству обоих богов.
И вот благодаря этим твоим поддержкам, о стоумный, мы хотим быть, о Индра, под твоим щитом, хорошо защищенными, о герой, хотим быть хорошо защищенными!
Тот дар, о Индра удивительный, который щедро тобою раздается, о повелитель давильных камней,- Ты его нам, о находящий блага, Принеси обеими руками!
Тот расположенный к дарению, легко покоряемый Дух, который у тебя есть, знаменитый, высокий, - Расколи им даже твердыни, о повелитель давильных камней, Выбей награду для захвата!
Это для него, притягиваемого молитвами, Люди из рода Атри усиливают хвалебные песни, Люди из рода Атрй украшают хвалебные песни.
Приезжай, пей сому, Выжатого камнями, о господин сомы, о бык Индра, вместе с быками, о лучший, убийца Вритры!
Бык-давильный камень, бык-опьянение, Бык-сома этот выжатый, о бык Индра, вместе с быками, о лучший убийца Вритры!
Бык, я зову тебя, быка, о громовержец, с блистательными подкреплениями, о бык Индра, вместе с быками, о лучший убийца Вритры!
Пьющий сому из выжимок, громовержец, бык, одолевающий могучих, Отважный царь, убийца Вритры и любитель пить сому, Запрягши двух буланых коней, пусть приедет в наши края!
Когда, о Сурья, тебя Сварбхану из Асуров повредил мраком, Словно сбитый с толку человек, не узнающий места, Озирались все существа.
В то время, о Индра, когда ты с неба разгромил Крутящиеся колдовские чары Сварбхану, Атри нашел с помощью четвертого заклинания Солнце, скрытое незаконным мраком.
Сурья: Меня, такого как я есть, принадлежащего тебе, о Атри, Не должен проглотить он, введенный в заблуждение завистью или страхом!
Брахман Атри, запрягающий давильные камни, Почитающий богов скромным поклонением и стремящийся повлиять на них, Установил на небе глаз солнца, Спрятал колдовские чары Сварбхану.
Тот самый Сурья, которого Сварбхану из Асуров повредил мраком, - Его снова нашли люди из семьи Атри: ведь другие не смогли этого сделать!
Какой теперь у вас, о Митра-Варуна, благочестивый человек Намечен для дара высокого неба или земного, или на сидении закона? - Защитите нас! - или тому, кто приносит жертву, дайте награды, какие бывают у завоевателя скота!
Пусть эти боги Митра, Варуна, Арьяман, Аю, Индра, Рибхукшан, Маруты наслаждаются у нас или у тех, которые под поклонения создают Хвалу Рудре щедрому, они, единодушные!
Отправились небесный покоритель, чей хотар Канва, Трита с неба, единодушный с богами. Вата, Агни, Пушан, Бхага со всеми усладами на принесение жертв, Словно обладатели самых быстрых коней - на ристалище.
Расположите к себе Ваю, запряженного в колесницу, Расположите с помощью песен вдохновенного бога, вызывающего удивление, - Вы, стремящиеся получить вознаграждения, поддерживающие закон!
Я хочу подойти к вам с гимнами, достойными хвалы, Своими примечательными песнями хочу прославить двух юниц неба.
Я воспеваю для вас мужей, дающих процветание, Вастошпати, Тваштара, принося жертву - Согласна Дхишана, делающая богатым - с поклонениями я воспеваю лесные деревья, растения в поисках богатства.
Да будут горы благоприятны для укоренения нашего потомства, Те, что легко доступны, словно добрые мужи!
Да услышит наши песни повелитель сил, Тот, что стремительнее облака, деятельный, мчащийся вокруг света!
Да услышат нас воды, подобные сверкающим крепостям, Жертвенные ложки для сомы, текущего кругом из-под мощного камня для выжимания!
Пусть шаг за шагом складывается моя старость - Сделает ли это могучая Варутри или это произойдет с помощью защитников!
Да поможет мать, великая Раса, нам вместе с Покровителями жертвы, она с праведной рукой, праведная сама.
Как почитать нам с поклонением обладающих прекрасными дарами Марутов, спешащих прибыть на зов, Прославленных Марутов, спешащих на зов?
Вот так ради потомства, состоящего также и из скота, о боги, вас покоряет смертный, о боги, покоряет вас смертный.
Этой вашей, о боги, милости, приносящей силу, Жертвенной услады пусть достигнем мы, о благие, благодаря наставлению коровы.
Ида, мать стада, или Урваши Вместе с реками пусть нас поддержат, воспевая, или же Урваши с высокого неба, воспевая, Скрывающаяся мать жертвоприношения у Аю!
Да услышит ее бог, пребывающий в крапчатом жире, с пятью хотарами, Ободряющий Асура, чей путь недоступен!
Дорогое священное слово, которое установлено богами, я получаю его у Митры, у Варуны то, которое ободряет.
Соедини нас, о Индра, по доброй воле с коровами, с покровителями, о господин буланых коней, со счастьем, со священным словом, которое установлено богами, с милостью богов, достойных жертв!
Бог Бхага, Савитар -создатель богатства, Анша, Индра -убийца Вритры, завоеватели сокровищ, Рибхукшан, Ваджа, а также Пурамдхи - да помогут нам бессмертные доблестные боги!
Мы хотим провозгласить деяния бога, сопровождаемого Марутами, Не имеющего равных, нестареющего победителя.
Прославь первое дарение сокровища, Брихаспати - захватчика богатств, который наиболее благожелателен к провозглашающему и восхваляющему и может придти к громко зовущему, неся многие дары.
Сопровождаемые твоими поддержками невредимы, о Брихаспати, щедрые дарители, богатые прекрасными мужами.
Отвернувшихся от обета, преуспевших в повелевании, Ненавистников священного слова отстрани от солнца!
Кто при приглашении богов подразумевает ракшасов - Переедьте его, о Маруты, на ваших колесницах без колес!
Кто вздумает хулить труд потрудившегося на жертвоприношении, Пусть лелеет пустые желания, даже если он и попотел принося жертву!
Хозяева дома, деятельные, те. у кого прекрасные руки, Жены быка - реки, сделанные Вибхваном, Сарасвати с высокого неба, а также Рака, Пусть создадут нам свободу, прекрасные, проявляя благожелательность!
Великому обладателю прекрасного убежища я приношу Мудрость, новую песню, только что родившуюся, Тому, кто сладострастно меняя формы в чреве дочери, создал этот наш мир.
Пусть достигнет сейчас прекрасное восхваление, о певец, Гремящего, ревущего господина жертвенного напитка, Кто, богатый тучами, богатый водой, движется Вместе с молнией, орошая обе половины вселенной.
Пусть достигнет это восхваление земли, воздушного пространства, Лесных деревьев, растений - ради богатства!
Силой прекрасного прославления с поклонением я хочу повернуть к нам Не пренебрегающие Небо и Землю ради награды.
Пусть отец и мать с медовыми речами, с ласковыми руками Помогают нам, знаменитые, в каждом состязании!
Пригони, о Индра, в наши края, когда тебя зовут, Пару приятных буланых коней, послушных у дышла при выезде.
Привези сюда великую Арамати, согласный с нею, Божественную жену, которой приносят жертву с поклонением, для опьянения сладким соком, могучую, знающую закон, о Агни, по путям, изъезженным богами!
Котелок с молоком, который освящают помазанием вдохновенные, Словно раскладывая жертвенную солому, словно варя на огне мясо с пленкой, Самый дорогой, преданный закону, уселся на огонь, Словно сын на колени к отцу.
Сильнейшему настойчивому богу Пушану, а также Ваю я предназначил провозглашение поклонения, Тем двоим, кто благодаря щедрости - вдохновители мыслей и кто также сами - дарители богатства вознаграждения.
Привези Марутов в соответствии с их именами - всех в соответствии с их формами, о Джатаведас, когда тебя зовут.
На жертвоприношение, к песням и прекрасному восхвалению певца Приезжайте все, о Маруты, все - со своими поддержками!
Мы хотим заботиться о боге, сидящем на своем месте, Ярко сверкающем в доме, о том, кто золотистого цвета, об алом!
Пусть этот бог - основа жертвоприношения, происходящий с высокого неба, дарующий блага, Придет со всеми помощниками, когда его позовут, Скрывающийся в женах, в растениях, не останавливающийся Бык с троякими рогами, наделяющий телесной силой!
Наподобие древних, наподобие прежних, наподобие всех, наподобие этих теперешних Ты должен подоить верховного владыку, того, кто сидит на жертвенной соломе, кто находит небо!
Ты должен подоить его с помощью хвалебной песни, чтобы он повернулся к нашей общине, Этого быстрого, завоевывающего коров, от которых ты будешь укрепляться.
Неистово мчится по жертвенной соломе молодой бычок, Юный и нестареющий, помещенный посредине со своим отростком - пламенем.
Благодаря вожжам жрецов, хорошо держащим, всеми управляющим, Рыжий бог при падении на этих сестер отнимает их имена.
Мечущийся среди деревьев, он стремится к черпающему выжатого сому, Снабженному ветвью жрецу, он с прекрасным столбом среди явно беременных.
Именно как это было видно, так и рассказывается: по отражению, запечатлевшемуся в водах, они сложили Землю, дающую нам широкий простор, широкий охват, Высокую силу, состоящую из прекрасных мужей, несотрясаемую!
Пусть дарует он нам жилье, со всех сторон защищающее от его зноя, убежище для нас, он, кому принадлежат все блага.
Под знаком этого состязания ? песня движется .приближаясь к более сильному звучанию древних риши - слова, среди которых твое имя.
Благодаря мыслям Аватсары, приносящим радость, мы хотим выиграть Самую мощную награду, которую может получить только знаток.
Он идет навстречу обоим желанным вознаграждениям и сияет, Так как входит в состав сообщества певцов, чьи дела идут хорошо.
Ну вот! Мы сотворим молитву, друзья, Благодаря которой мать открыла загон для скота, Благодаря которой Ману победил Вишишипру, Благодаря которой купец, идущий извилистым путем, достиг источника.
Застучал тогда управляемый рукой давильный камень, с помощью которого Навагва десять месяцев воспевали богов.
Когда при зажигании этой величественной зари Все Ангирасы присоединились к реву коров, Их источник находился в отдаленнейшем месте.
Я сотворил молитву, завоевывающую для вас солнце в воде, Благодаря которой Навагва выдержали десять месяцев.
Индру-Агни, Митру-Варуну, Адити, Солнце, Землю, Небо, Марутов, горы, вoды я сейчас призываю, а также Вишну, Пушана, Брахманаспати, Бхагу, Нарашансу, Савитара - на помощь.
А также эта стая марутова пусть придет к нам, Она живущая на небе, достойная жертв - чтобы сесть на жертвенную солому!
Жены, которые земные, которые в обете у вод, Эти легко призываемые богини пусть даруют нам прибежище!
А также божественные жены - супруги богов пусть одобрят наше приглашение: Индрани, Агнайи, Ашвини, Царица!
Помещенный посреди неба пестрый камень, Он выступил за пределы. Он охраняет две границы пространства.
Это чудо, тайное слово, о люди, Что реки движутся, а воды стоят; Что две иные, чем мать, носят его, Родившиеся одна тут, другая там, но при этом близнецы и родственницы.
Что же придумаем мы для приятного сонма богов, Обладающего собственной властью, собственным блеском, великого, когда в туче меняющегося ? воздушного пространства Обладательница колдовской силы выбирает себе воды и протягивает их?
Эти зори протянули череду дней, укрепляющую мужей, в одну и ту же сторону через все воздушное пространство.
У кого в собственном доме бывает сотня жрецов?, Пусть же они, свертывающие дни, развернут их для него!
Я воспринял его напор, словно у топора, Его лик, чтобы насладиться его грозным видом, когда при этом в ответ на воинственный клич он наделяет Племя сокровищем, подобным жилищу, полному пищи.
Этот четырехликий языком прорывается вперед, Рядясь в милую одежду, Варуна, приводящий в порядок врага.
О два мужа, дающие большое наслаждение, о Ашвины, День за днем я хотел бы поворачивать вас к себе, ища вашей дружбы!
Пусть разбирающийся в этом просит с поклонением его, и того, другого, распределяющего лучшее сокровище Аю.
Кто богам Васу воздает вот такое поклонение, Кто обращается с гимнами к Митре, Варуне, да уйдет от них ужас! Создайте широкий выход для нас!
Такие, как мы есть, - а мы ведь созданы, чтобы нас щедро одарили - Мы хотим соединиться с богатством и тем, что его сопровождает.
Когда бежит запряженный тяжеловоз, Зверь, обитающий в деревянном сосуде, То он, мужественный, чтобы его дом был полон сыновей, Завоевывает потоки, словно мудрые поколения людей - реки.
Вот, о божественный вождь, твой Колесничий. Вот богатство на счастье, на счастье! - ради богатства, на счастье! - ради благополучия: Мы считаемся восхвалителями жертвенных услад, Мы считаемся восхвалителями богов.
О Агни, для питья выжатого сомы Приходи со всеми помощниками - с богами для раздачи жертвоприношения!
Вместе с вдохновенными жрецами, о вдохновенный, о истинный, Рано отправляющимися в путь, приходи Вместе с богами на питье сомы!
В согласии со Всеми-Богами, с Ашвинами, с Ушас в согласии Приходи, о Агни, веселись у выжатого сомы, как у Атри!
В согласии с Митрой-Варуной, в согласии с Сомой, с Вишну Приходи, о Агни, веселись у выжатого сомы, как у Атри!
В согласии с Адитьями, с Васу, в согласии с Индрой, Ваю Приходи, о Агни, веселись у выжатого сомы, как у Атри!
На благо мы обращаемся к Ваю, к Соме на благо - кто господин вселенной, к Брихаспати с целой свитой - на благо.
Размер - ануштубх, стихи 6, 16, 17 - панкти Шьявашва! Отважно запой Вместе с ликующими Марутами, Которые бесхитростно, по своему обычаю, Опьяняются славой, достойные жертвы!
Словно быки, покрывающие коров, Скачут они по ночам, Тогда мы думаем о величии Марутов на небе и на земле.
Марутам мы хотим посвятить Отважно вашу хвалу и жертву, Всем тем, которые в течение многих человеческих поколений Защищает смертного от вреда.
Те, что возросли как земные существа, Что в широком воздушным пространстве, или в излучине рек, или в просторе великого неба...
И вот эти блистательные Рядятся в шерсть на реке Парушни, и ободом колесниц Они с силой разбивают скалу.
Идущие к дороге, идущие от дороги, Идущие посреди дороги, идущие вдоль дороги - Под такими именами для меня Жалуют они жертву, широко рассыпавшись.
Те великаны с копьями -молниями, Которые являются мудрыми поэтами, - о риши, перед этой толпой марутовой Склонись и успокой ее хвалебной песнью!
Думающий о них сейчас Пусть приникнет к богам, как теленок к вымени, Благодаря дару пусть соединится с покровителями, Славными своими походами, ярко украшенными Марутами!
Покровители, которые при выяснении родства Провозгласили мне корову, Они провозгласили своей матерью Пришни, Затем отцом они провозгласили Рудру, пускающего стрелы, эти искусные.
За каким щедрым человеком устремились они как союзники Вместе с каплями дождя - жертвенными усладами?
Они сказали мне, те что приезжали День за днем вместе с птицами для опьянения, Мужи, беспорочные юноши: Славь, как видишь их.
Те обладатели собственного блеска, что снабжены украшениями, Топорами, венками, золотыми пластинками, Кольцами, колесницами, луками...
Это к вашим колесницам я пристраиваюсь для радости, о Маруты быстродающие, как небеса - к движущимся с дождем водам.
Та бадья неба, которую очень щедрые мужи Подтянули для почитающего их, - из нее они изливают дождь на два мира.
Прорвавшись, потоки помчались вперед - Стремниной через пространство, словно дойные коровы, Словно бегущие кони, когда возвращаются Антилопы для выпрягания в конце пути.
За этим вашим отрядом колесниц, За грозной толпой марутовой из только что прибывших Марутов Прорываются потоки дождя.
Непременно уж бывает любимцем богов, Обладателем прекрасных героев тот смертный, о мужи Маруты, Кого вы охраняете. да будем мы ими!
Толпу марутову, обладающую собственным блеском, Сотрясающую горы, я украшаю этой речью; Толпу, ревущую в такт котелку с молоком, приносящую жертвы на спине самого неба, Славную своим сверканием - воспевайте ее великое мужество!
Пусть устремятся вперед, о Маруты, ваши отважные, доставляющие воду колесницы, Увеличивающие силу, запряженные конями, движущиеся кругом!
Мужи, могучие молнией, мечущие камни, Сильные ветром, Маруты, сотрясающие горы, даже желая дать воду, в один миг покрываю землю градом, Ошарашивающие громом, неистовые, развивающие силу.
Сквозь ночи, о умелые Рудры, сквозь дни, Сквозь воздушное пространство, сквозь просторы, о сотрясатели, рветесь вы вперед.
В том ваше мужество, о Маруты, ваше величие, Что далеко протянулся ваш путь, как у солнца, когда вы с необьятгым блеском, словно антилопы в пути, Переехали гору, не отдающую коней.
Засверкала ваша толпа, о Маруты, когда вы разграбили Поток коров, словно гусеница опустошает дерево, о умелые.
Тот не терпит насилия, того не убивают, с ним не случается беды, он не шатается, ему не причинят вреда, ни богатства у него, не подкрепления не иссякают, Кого, будь он риши или царь, вы делаете посвященным!
Сопровождаемые упряжками, подобные мужам, побеждающим войско, Словно Арьяман и другие Адитьи, везущие бочку Маруты Делают набухшим источник, когда они, стремительные, зашумели.
Отлогая эта земля для Марутов, Отлогим становится небо для мчавшихся вперед, Отлогие пути через воздушное пространство, Отлогие горы, быстродающие.
Когда, о Маруты равновесомые, о мужи солнца, на восходе солнца вы опьяняетесь, о мужи неба, Ваши бегущие кони никогда не слабеют.
Копья у вас на плечах, браслеты на ногах, Золотые пластинки на груди, о Маруты, на колесницах украшения; Сверкающим огнем молнии у вас в руках, Позолоченные шлемы надеты на головы.
С неба, чей блеск необьятен для чужого, Вы стряхиваете, когда Маруты вошли в раж: Эти любители закона вызывают далеко отдающийся гул.
О прозорливые Маруты, пусть станем мы колесничими Данного вами богатства, заключающегося в жизненной силе, Которое не удаляется от человека, как Тишья от неба!
Я прошу вас о богатстве, о сразу помогающие, Благодаря которому мы простерлись бы над мужами, словно солнце.
Почитаемые в начале обряда Маруты со сверкающими копьями с золотыми пластинами на груди приобрели высокую жизненную силу.
Вместе рожденные, крепкие, вместе возросшие Мужи рано утром еще усилились просто для блеска, Далеко сверкающие, словно лучи солнца.
Ваши дойные коровы не иссякают, о искусные, у выезжающих для блеска Марутов колесницы последовали одна за другой.
Когда вы запрягли, привязав к дышлам, как коней, пестрых антилоп, и надели золотые одежды, Вы разгоняете любую враждебность.
Что прежде, о Маруты, и что теперь, Что говорится, о Васу, и что торжественно произносится - Все это вы прекрасно знаете.
Именно как ты думаешь в сердце своем, на это и направлены мои желания: Чтобы они пришли в ближайшем будущем на твои призывы, Укрепляй этих страшных на вид богов!
Запрягайте двоих буланых коней, неутомимых у дышла, чтобы везти, Лучше всех везущих у дышла, - чтобы везти!
Колесницу Марутов мы Призываем сейчас, ищущую славы, на которую взошла вместе с Марутами Родаси, несущая радости.
Я призываю эту вашу толпу, Красующуюся на колеснице, неистовую, удивительную, Среди которой благородная, дающая счастье Родаси Пользуется уважением у Марутов, она, щедрая.
Снабженные топорами, копьями, мудрые, с прекрасными луками, стрелами, колчанами, о сыновья Пришни, вы обладаете прекрасными конями, прекрасными колесницами.
Вы приводите в смятение землю, о сыновья Пришни, Когда, о грозные, вы запрягли для блеска пестрых антилоп.
Сильные ветром Маруты, рядящиеся в дождь, Совсем одинаковые, словно близнецы, дивно украшенные, с золотистыми конями, с алыми конями, беспорочные, Выдающейся силы, величием широкие, словно небо...
Обильные каплями дождя, с блестящими украшениями, со щедрыми дарами, Страшно выглядящие, дающие непреходящие дары, Благородные по рождению, с золотыми пластинками на груди, Воплощенные песни неба, они получили в удел бессмертное имя.
Копья, о Маруты, у вас на плечах, Могущество, сила, крепость вложены в ваши руки, Мужество - в головы, оружие - в колесницы ваши.
Ну, мужи Маруты, помилуйте же нас, о мощнодарящие, бессмертные, знающие закон, Слышащие правду, поэты, юноши, Живущие на высокой горе, растущие высоко!
Я хочу сейчас прославить полную сил Толпу марутов - самых новых из них, Которые ездят неистово на быстрых конях и повелевают, самодержцы, бессмертием.
Неистовую толпу, могущественную, с кольцами на руках, Буйного нрава, обладающую волшебной силой, исполняющую желания...
Те, что подкрепляют и неизмеримы в своем могуществе, - Славь, о вдохновенный, этих мощнодарящих мужей!
От вас идет он, убивающий кулаком, быстрый руками, от вас, о Маруты, обладатель прекрасных коней, прекрасных героев.
Словно спицы колеса, никто их них не последний, Словно дни, возникают они один за другим, изобилия величием.
Выдающиеся сыновья Пришни, больше всех захватывающие, Маруты по своей воле захотели вместе помочиться.
Стоит вам выехать на пестрых антилопах как на конях, о Маруты, на колесницах с твердыми ободьями, Бурлят воды, уносятся потокам деревья.
Ну, мужи Маруты, помилуйте же нас, о мощнодарящие, бессмертные, знающие закон, Слышащие правду, поэты, юноши, Живущие на высоко горе, растущие высоко!
Те видные издалека, что приметны своими переходами, Мужи -Маруты сомкнули ряды для великой жертвенной раздачи внутри.
Это вы приводите в трепет землю, как пылинку, когда вы несетесь вперед, чтобы дать счастливый ход делу.
Те, что, словно птицы, мощно летают рядами к границам Неба с высокой его вершины, - Кони их, как будто знают оба рода - Колыхали источники горы.
Те Рудры, Маруты, что взошли на свои Легкоходные колесницы, влекомые прославленными пестрыми антилопами - даже лесные деревья клонятся от страха перед вами, о грозные, даже земля трясется, даже гора.
Очень красивые, для красоты эти сильные боги на колесницах Собрали вместе знаки величия, как и на своих телах.
Если на верхнем, о Маруты, или на среднем, или если на нижнем небе вы находитесь, о счастливые, Оттуда, о Рудры, или же ты, о Агни, Узнайте о том жертвенном возлиянии, что мы приносим!
Когда Агни и вы, о Маруты всезнающие, Едете с высшего неба через вершины, Вы, веселящиеся, шумящие, о карающие врагов ?, Наделите дорогим подарком заказчика жертвы и выжимающего жреца!
О Агни, вместе с блистающими Марутами, поющими гимны, Прекрасными в своей толпе, пей сому, радуясь, Вместе с очищающими, все приводящими в движение, живыми, о Вайшванара, единый со своим сиянием, длящимся от века!
Она подарила скот, состоящий из коней, а также из коров и из овец числом в сто, Та, что подкладывает руку под голову Мужу, прославленному Шьявашвой.
И такая женщина чаще Бывает лучше мужчины, Не поклоняющегося богам, не дающего даров, Которая выискивает голодного, Выискивает жаждущего, выискивает желающего и направляет свою мысль к богам.
Оба рыжих коня побежали во весь дух к Пурумилхе, Вдохновленному, обладающему который даст мне сто, Дойных коров, подобно сыну Видадашвы, Подобно Таранте, с великой щедростью.
Своею красотой на колесницах Они ярко сверкают над двумя мирами, Словно золотое украшение высоко на небе.
Вы, о любящие одобрение, ведете Смертного прямо в соответствии с его молитвой, Вы слышите призывы, когда вы в походе.
Раз вы такие, то желанные богатства, Очень блистающие, о карающие врагов ?, Повернитесь к нам, о достойные жертв!
Охраняя прославленный широкий облик, Словно солому - жертвенной формулой, усиливаясь при этом, Принимая поклонения, о действующие твердо, вы сидите на троне, о Митра, о Варуна, среди жертвенных возлияний.
С необагренными кровью руками, защищающие издалека благочестивого, Которого вы спасаете, о Варуна и Митра, среди жертвенных возлияний, о два царя, лишенные враждебности, вы несете Власть на тысяче колонн, оба вместе.
На выглядящий, как золото при воспламенении утренней зари, Трон с бронзовой колонной на восходе солнца Вы поднимаетесь, о Варуна и Митра; Отсюда вы созерцаете несвязанность и связанность.
Тот самый крепкий щит без трещин, который не пронзить, о прекрасно дарящие, о пастухи мира, - Им, о Митра-Варуна, защитите нас!
Как два самодержца правите вы этим миром, о Митра-Варуна, главные на жертвенной раздаче, вы, которые видят солнце.
Маруты запрягают для блеска легкоходную колесницу, Словно герой, о Митра-Варуна, отправляясь в поисках коров.
По своему установлению, о Митра-Варуна прозорливые, Вы охраняете заветы богов, волшебной силой Асуры.
Варуну, карающего врагов ?, Митру мы зовем для вас гимном, Тех двоих, кто руками, словно двумя изгородями, Охватил небесное пространство.
Перед вами, о Митра-Варуна я хочу положить с помощью гимна то самое заветное, Что только и нужно в доме щедрых покровителей и для состязания восхвалителей.
Приходи к нам, о Митра, со своим прекрасным пламенем, а также Варуна на общее для вас место, для усиления нас в собственном доме Щедрых покровителей и среди сотоварищей!
Для нас, среди которых, о Варуна и Митра, Вы поддерживаете господство и высокую защиту, Создайте для нас широкий путь к захвату добычи, к богатству, к благополучию!
Раз вы такие, прежде всего я обращаюсь к вам вместе, прося вас о помощи: Пусть повелители прекрасных коней под добрым знаком Мчатся к наградам, чтобы получить дары.
Да будем мы у Митры в величайшей милости, Безгрешные, поддержанные тобой, Все вместе, с Варуной про запас!
А ведь вы, о удивительные, Сквозь твердыни разума Благодаря озарению людей Воспринимаете поэтические прозрения, о вы, с чистым разумом!
Таков высокий закон, о земля: При состязании поэтов в славе Они опережают молитвами Двоих широко движущихся, Чтобы мы и наши покровители, о Митра-Варуна, чьи взгляды приближаются издалека, Могли утвердиться в вашей державе, Самой протяженной, служащей защитой для многих!
Так, в самом деле, о боги-Адитьи, Вы достигли предназначенного вам места, священного, крепкого, о Варуна, Митра, Арьяман, Самой высокой власти.
Когда вы усаживаетесь на ваше Золотое лоно, о Варуна, о Митра, как поддерживатели народов, Протяните к нам благожелательную мысль, о каратели врагов ?!
Ведь все всезнающие боги: Варуна, Митра, Арьяман - Всегда следовали за обетами людей, как преследователи за следами ног.
Они охраняют смертного от вреда, ведь они истинные, соприкасающиеся с законом, Творящие закон в отношении каждого человека, Добрые поводыри, добрые дарители, Создающие широкий простор даже из узости.
Вызывающие дождь на небе, течение вод, Два повелителя услады, приносящей дары, Они достигли высокого трона.
Три светлых пространства, о Варуна, а также три неба, Вы поддерживаете, о Митра, три воздушных пространства, Усиливаясь по образу властителя, Охраняя нестареющий завет.
Те двое, что поддерживают светлое пространство, а также земное, небесные Адитьи, - Бессмертные боги не нарушают ваших Твердых заветов, о Митра-Варуна.
Раз, в самом деле, ваша помощь, Распространилась теперь с большой широтой, о Варуна, о Митра, я хотел бы добиться вашей милости!
Вас таких, о два бога, полностью освобождающих от обмана, Вашей жертвенной услады мы хотели бы добиться, чтобы вкусить ее!
О вы двое с удивительной силой духа, да не потерпим Мы порчи ни от кого ни на своих телах, ни у потомства, ни у дальнейшего продолжения рода!
Приходите к нашему выжатому соме, о Варуна, о Митра, на обряд почитающего вас, Чтобы испить его сомы!
Благодаря завету богов вы даете людям прочный мир, Благодаря установлению людей вы объединяете народы.
Если сегодня вы находитесь далеко, Если близко, о Ашвины, или если во многих местах, о многополезные, Если в воздушном пространстве - приезжайте к нам!
Сюда пусть приедут эти двое лучше всех возникающих во многих местах, Неся с собой многие чудесные силы!
Когда Сурья поднималась на вашу Колесницу, всегда стремительно мчащуюся, Ваши алые птицы -кони Отвращали солнечный зной, чтобы не сгореть.
Атри вспоминает вас, о два мужа, с признательностью в сердце, когда он ищет ртом Ваше беспорочное горячее молоко, о Насатьи.
Бежит ваш грозный горбатый бык, Эхо слышно по дорогам, когда вас, о Ашвины, чудесными силами Заставляет повернуть сюда Атри, о два мужа.
Эти усиливающие слова молитвы да будут Ашвинам на самое большое благо, Слова, которые мы выточили, как плотники - колесницы.
Ведь даже Пауру, плывшего по воде, Вы оживляете для полноты благодеяний, о наполнители богатством, когда его для захвата Загоняют, словно льва на место обмана.
Ваша колесница, ездящая лучше всех колесниц, Пусть приедет к нам, о Ашвины, Стремясь к нам через очень много пространств, Звучная хвала среди смертных!
О Ашвины, если вы когда-нибудь Услышите этот призыв, знайте: Добрые яства прекрасно приготовлены для вас, Прекрасно насыщают вас насыщения.
Самую приятную колесницу, Мужественную, везущую добро, Ваш восхвалитель, о Ашвины, риши, Украшает восхвалением.
Проезжайте, о Ашвины, Мимо всех восхвалений, чтобы я выиграл, о чудесные, с золотыми колесами, Очень благожелательные, пересекающие реки!
Приезжайте вы, о Ашвины, Привозя нам сокровища, о Рудры, с золотыми колесами, Радостные, богатые наградой!
Двое чутких мыслью колесничих, Деятельных, прислушивающихся к призывам, о Ашвины, вы спускаетесь на птицах к Чьяване прямодушному.
Ваши, о два мужа, запрягаемые мыслью Кони, окропленные сладким подкреплением, Птицы пусть привезут вас на питье сомы, Вместе с вашими милостями, о Ашвины!
Во время этого жертвоприношения, о не терпящие обмана, о повелители красоты, вы заботитесь о певце, ищущем помощи, о Ашвины, прославляющем вас.
Здесь, рядом, с Ашвины, вы сейчас воспеты как приходящие лучше всех в конце дня со своей помощью, как самые благодатные в случае нужды для почитающего вас.
А также приходите ко времени доения коров, рано утром, в полдень, на восходе солнца, Днем, ночью с самой благодатной помощью!
С золотым покровом, цвета меда, купающаяся в жире Ваша колесница подъезжает, везя подкрепления, Быстрая, как мысль, о Ашвины, мчащаяся, как ветер, Колесница, на которой вы переезжаете через все опасности.
Кто больше всего Насатьям приготовил, Кто самое лучшее отдает при разделе пищи, тот своими трудами спасает свое потомство, Пусть всегда превосходит он тех, у кого пламя не стоит прямо!
О Ашвины, как две газели, как два буйвола на пастбище, Прилетайте, как два лебедя, к выжатым сокам сомы!
Когда Атри, проваливаясь в яму, Громко взывал к вам, как ищущая защиты женщина, Вы примчались, о Ашвины, с сиюминутной Скоростью сокола, больше всех приносящей счастье.
Для испуганного, ищущего защиты Риши Саптавадхри Вы, о Ашвины, вашими волшебными силами Защемляете и расщемляете дерево.
Разбуди нас сегодня для великого Богатства, о Ушас, полная блеска, как ты будила нас у Сатьяшраваса Вайи, о благородная, о щедро дающая коней!
Ты, что ярко зажигалась у Сунитхи Шаучадратхи, о дочь неба, Зажгись ярко у еще более сильного Сатьяшраваса Вайи, о благородная, о щедро дающая коней!
Зажгись для нас ярко сегодня, Принося добро, о дочь неба, та, Что ярко зажигалась у еще более сильного Сатьяшраваса Вайи, о благородная, о щедро дающая коней!
Те, что воспевают тебя, о сверкающая, Восхвалениями, ведущие обряд, с подарками, о щедрая, да будут они богаты блеском, Дарами, прекрасными подношениями, о благородная, о щедро дающая коней!
Если же вообще эти толпы Кажутся тебе годными для получения даров, То они в свою очередь охотно окружили нас, Давая подобающий почетный дар, о благородная, о щедро дающая коней!
Этих покровителей, о щедрая Ушас, Надели великолепием, связанным с героями, Щедрых, которые подарили нам Подобающие почетные дары, о благородная, о щедро дающая коней!
Великий блеск, великолепие Привези, о щедрая Ушас, тем Покровителям, которые наделяют нас Почетными дарами, состоящими из коней, состоящими из коров, о благородная, о щедро дающая коней!
А также привези нам жертвенные услады, Состоящие из коров, о дочь неба, Вместе с лучами солнца, с сверкающими, светлыми языками пламени Агни, о благородная, о щедро дающая коней!
Ярко зажгись, о дочь неба, Не тяни долго со своей работой, Чтобы тебя, как вора-обманщика, Не спалило солнце своим зноем, о благородная, о щедро дающая коней!
Вот столько, о Ушас, или больше Ты должна дать, Ты, о лучезарная, которая, зажигаясь, Не пренебрегаешь восхвалителями, о благородная, о щедро дающая коней!
Обладающую сверкающим выездом, высокую, по закону Преданную закону, алого цвета, ярко сверкающую Богиню Ушас, привозящую солнце, Вдохновенные пробуждают молитвами.
Она, красивая на вид, будящая людей, Делающая пути легко проходимыми, едет впереди; на высокой колеснице, высокая, все приводящая в движение.
Пролагая пути для удачной поездки, богиня, Несущая все желанные дары, ярко сверкает, когда ее много прославили.
c Эташа - См. примеч. к I, 61, 15. Савитар здесь отождествляется с конем солнца Они запрягают дух, а также запрягают поэтические мысли, Вдохновенные, у вдохновенного высокого прозорливца.
Вслед за кем всегда выезжали и другие Боги, преклоняясь перед величием бога, вызванным его силой, Кто измерил земные просторы, тот Эташа, Бог Савитар со своим великолепием.
И ты движешься, о Савитар, по трем светлым пространствам, и ты живешь вместе с лучами солнца, и ночь ты окружаешь с обеих сторон, и ты являешься Митрой, о бог, по своим особенностям.
И ты правишь силой вызывать к жизни - ты один, и ты являешься Пушаном, о бог, благодаря своим выездам, и ты царствуешь над этим всем мирозданием, Шьявашва тебе, о Савитар, поднес хвалебную песнь.
Ведь собственному царству этого Савитара, Обладающему независимым блеском, приятному, Не нанести ни малейшего ущерба.
Принадлежащего всем богам истинного господина Сегодня мы хотим избрать для себя с помощью гимнов - Савитара, чье поведение истинно!
Подобно вознице, нахлестывая кнутом коней, Он делает так, что показываются вестники дождя, Издалека вздымаются раскаты грома льва, когда Парджанья создает дождевую тучу.
По чьему закону низко склоняется земля, по чьему закону скачут копытные, по чьему закону расцветают разноцветные растения, - Этот Парджанья пусть дарует нам великую защиту!
Когда, о Парджанья, ревя, Гремя, ты убиваешь злодеев, Это встречает ликованием все, Что только есть на земле.
Ты сделал пустыни легкопроходимыми, Ты породил растения для питания, и ты нашел молитву благодарности от всех существ.
Размер - ануштубх. Это единственный в РВ гимн посвященный Земле одной, а не парному божеству Небо-Земля. Гимн является своего рода приложением к предыдущему, так как здесь описывается Земля во время грозы в самом деле так: ты несешь Тяжесть гор, о Земля, Ты, что оживляешь почву, Своим могуществом, о отлогая, о могучая.
Восхваления, о подвижная, Вторят тебе сквозь ночи, Тебе, которая отбрасывает излияние неба, Словно кобылица ржущего коня, о светлая.
Сама крепкая, ты та, что силой Удерживает на земле большие деревья, когда для тебя сверкают молнии из тучи, и потоки дождя изливаются с неба.
Вседержителю вознесу я возвышенную, глубокую Молитву, приятную прославленному Варуне, Который, как заклатель - шкуру, разбил Землю, чтобы разостлать ее под солнцем.
Бочку с отверстием внизу Варуна Вылил на оба мира и в воздушное пространство, Ею царь всего мироздания, как дождь - хлеба, орошает почву.
Он орошает почву, землю и небо, когда Варуна хочет, чтоб было молоко, Тучей одеваются горы, и мужи, играя силой, отпускают поводья.
Я хочу достойно провозгласить это великое чудо Знаменитого Асуры - Варуны, Кто, стоя в воздушном пространстве, словно мерой, Солнцем измерил землю.
О Варуна, если другу, подобному Арьяману или Митре, или тому, кто всегда товарищ или брат, Соседу, своему или чужому, о Варуна, Мы причинили зло - отпусти это нам!
Если мы обманули, как игроки в игре, Будь то сознательно, или если мы не знали, Всё это развяжи, о бог, чтобы стало это словно незатянутым!
О Индра-Агни, если какому смертному Вы оба помогаете в боях, То он проломит даже прочные Блистательные крепости врагов, как Трита - голоса.
Их двоих, кого не превзойти в сражениях, Кто достоин славы в делах, связанных с наградами, Кто пребывает над пятью народами - Этих Индру-Агни мы призываем!
Вас двоих, о Индра-Агни, Мы зовем во время гонок колесниц, о два господина мощного, почетного дара, Два знатока, кому больше всех достается хвалебных песен.
Эти двое, усиливающиеся день за днем, Два бога, лишенные обмана в отношении смертного, - Хоть они и так достойны, я ставлю их впереди, Эти два бога - словно обе части награды для скакуна.
Те, что рождены мощью и что сами Сознательно провозглашают это - и Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами...
Те, что дают о себе знать песней с высокого неба, Прекрасно сверкающие, цветущие - и Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами - Над которыми не властен никакой повелитель в их обиталище, Сверкающие собственными молниями, словно огни, Выезжают стремительные колесницы сотрясателей.
Этот широкошагающий шагнул из великого Совместного седалища - Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами.
Когда он сам запряг коней, выезжая со своего места по вершинам неба, Правя состязающимися друг с другом превосходными конями, Этот бог, усиливающий счастье, продвигается вместе с мужами.
Безудержный, как ваш рев, этот бык сотрясает вселенную, Опасный, стремительный, сильный - Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами - с которым рвутся вперед победоносные Маруты, обладающие собственными вспышками, Крепкими вожжами, золотистые, Хорошо вооруженные, со стрелами.
Безбрежно ваше величие, о боги, увеличивающие свою силу, Неистова сила. да будет она нам в помощь - и Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами.
Эти Рудры очень оживленные, словно огни, с мощными вспышками - да помогут они нам! - и Вишну вместе с быстродвижущимися Марутами.
Вдаль и вширь распространилось земное сиденье, когда при их выездах приближаются стаи Великого Вишну, недостатки которых невидимы.
Одного настроения с великим Вишну, отвратите вы Все вместе, словно колесничий, умело, Прочь отвратите проявления враждебности!
Словно самые мощные горы, бушующие в воздухе, Пусть станете вы, о прозорливцы, Непереносимыми для этого хулителя!
И вот ты уселся, как хотар, жертвующий лучше всякого другого, на месте жертвенной услады, освежаясь как достойный призывов.
За тобою за первым последовали преданные богам Мужи, сосредоточенные на богатстве , чтобы его было много, За тобою, движущимся словно с войском, в сопровождении огромных богатств, Последовали они, бдительные в отношении богатства , которое в тебе, За сверкающим Агни, приятным на вид, высоким, Покрытым пленкой жира?, все дни сияющим.
Мы обращаемся к поэту, к господину всех сменявших друг друга племен, к изливающему дары, быку народов, Желающему продвижения вперед, освежающемуся жертвой, очищающему, к Агни, повелевающему богатствами, к достойному жертв!
Тот смертный, о Агни, принес жертву и потрудился на обряде, Кто преуспел в устройстве твоего жертвенного дара с помощью дров для костра.
Кто знает основательно жертвенное возлияние с поклонениями, Тот, поддержанный тобой, получает все желанные вещи.
И тебя, такого великого, мы хотим величественно почитать Поклонениями, о Агни, дровами для костра, а также жертвами на алтаре, о сын силы, песнями, гимнами!
Кто пронизал два мира своим светом и славой как достойный славы спаситель, - Свети нам, о Агни, далеко своими высокими Наградами, прочными, богатыми!
Наделяй нас, о Васу, всегда богатством, состоящим из мужей, Обильным скотом для детей и потомков, Многими мощными жертвенными усладами, отталкивающими прочь грехи!
О Агни, в моей любви к тебе пусть достигну я Многих благ многими способами, благодаря твоей благостности, о царь!
Ведь многие блага заключены в тебе, о Агни, обладающий многими желанными вещами, в тебе, царе, - для почитающего тебя!
Ты, о распространившийся среди народов, делаешь так, что слава Процветает, как вызывают процветание богатства, о Васу.
К тебе несется конь, завоевывающий награды, надежный, Пересекающий пространство, принадлежащий всем народам.
Единодушно мужи неба Зажигают тебя, как знамя жертвы, когда этот род человеческий, Ищущий твоей милости, совершает жертвенное возлияние при обряде.
Смертный, который удачно трудится с помощью молитвы для тебя, обладающего прекрасными дарами, - Благодаря поддержке высокого неба Он пересекает проявления враждебности, словно узкое место.
Смертный, который с помощью дров для костра Успешно приносит тебе возлияние и раздувает тебя, - Он добивается процветания своего дома, о Агни, Так что тот ветвится и живет сто лет.
Вздымается твой грозный дым, Светло распространяясь, когда он на небе: ведь словно солнце сиянием, Светишь ты своим обликом, о очищающий!
Ты ведь тут среди племен наш Гость дорогой, достойный призывов, Радостный, как старец в крепости, как сын, которого надо еще защищать.
Тебя ведь с осмотрительностью мажут в деревянном сосуде, о Агни, как поощряют скакуна, способного добыть награду.
Ты сотрясаешь даже те вещи, что несотрясаемы, о Агни, словно скот на пастбище, когда твои силы рубят Деревья, о нестареющий, способный действовать бог.
О Агни,, будет жить в мире, храня закон, рожденный в законе, и достигнет твоего широкого света, преданный богам, тот смертный, кого ты как Варуна, единодушный с Митрой, о бог, хранишь от беды, вызванной отречением.
В таком случае этого смертного никогда не настигнет ни недовольство видных людей, ни нужда, ни безумие.
Чей вид лишен пятен, как у солнца, и страшен, когда у тебя, пылающего, ревущего, замысел Устремляется к добыче - тот ночью не таков: Веселый, где бы ни было его жилье, он рожден в дереве.
Он вкладывает стрелы, словно стрелок, собирающийся стрелять; Он оттачивает пламя, словно клинок из железа.
Кто ночью - посланник ? с замечательным порывом, Тот, словно птица, сидящая на дереве, с крыльями, способными к быстрому полету.
Он громко кричит своим пламенем, великий, как Митра, Кто ночью, кто днем, алый, охраняет мужей, Бессмертный, кто днем, алый, охраняет мужей.
Чей голос громко ревет, когда он почитает богов, словно голос неба, тот бык громко ревет в дереве, в растениях.
Кто двигаясь, словно собственным жаром, в порыве, в полете, Наполняет добром оба мира, для которых он добрый хозяин дома...
Тот, кто усиливается жертвенными кушаньями или связанными с ним песнями, Словно молния, сверкает своими вспышками.
Как ты, о хотар, на службе богам у человека Должен жертвовать жертвы, о сын силы, Тем же способом для нас сегодня тем же Богам, желающий, о Агни, желающим, принеси жертву!
Этот наш озаряющий бог, словно Сурья, смотрящий на заре, Агни, достойный, чтоб его знали, пусть радуется хвале, Тот, кто бессмертный среди смертных, дающий нам полный срок жизни, Стал пробуждающимся на заре гостем, знаток всех существ!
Да преодолеем мы препятствия, как ты, который отражает происки угрожащих тебе демонов, как скакун, обходящий падающих в ловушки коней!
Ведь это тебя, самого радостного, мы выбрали Нашими пламенными песнями: услышь нашу великую речь, о Агни!
Тебя, подобного Индре по силе и божественности, Подобного Ваю, лучшие мужи наполняют избранным даром.
Я зову для вас сына силы, юного, Чья речь без обмана, молитвами - самого юного, который посылает сокровища, он, прозорливец, Все желанные вещи, он, обладатель многих желанных вещей, безобманный.
В тебя, о многоликий хотар, достойные жертв боги Вечером и утром всегда погружали блага, в очищающего бога, в котором они сосредоточили приносящие счастье дары, как земля заключила в себе все существа.
Кто, находясь далеко, нас донимает, о Агни, Кто, близкий, завидует, о великий, как Митра, Того твоими собственными нестареющими, мужественными языками пламени Сожги, о жгучий лучше всех, жаром как повелитель жара!
Когда восхваляют тебя целыми днями, умащенный речами, Наслаждайся этой речью певца, услышь произведение!
Он идет к небесному хотару с приглашением, к срубающему деревья, пролагающему черный путь, к сверкающему.
Он - светящийся гром, пребывающий в светлом пространстве, с нестареющими шумящими языками пламени, самый юный.
Твои сверкающие светлые кони, о светящийся, Которые стригут землю, когда отвязаны ... - Вот твой водоворот ярко сверкает далеко, Выстраивая ряды на спине пестрой земли.
Вот мощно пролетает вперед язык быка, Словно выпущенный из пращи камень того, кто сражается за коров.
Ты, о яркий, дай нам яркое заметное богатство, о обладатель яркой власти, самое яркое, наделяющее жизненной силой!
Сверкающее богатство изобильное многими мужьями, высокое, о сверкающий, дай певцу своими сверкающими языками пламени!
Главу неба, повелителя земли, Агни-Вайшванару, рожденного в законе, Поэта, самодержца, гостя у людей, Породили боги, чтобы устами он пил возлияния.
От тебя рождается вдохновенный поэт, завоевывающий награды, о Агни, от тебя - мужи, преодолевающие враждебные замыслы.
Благодаря твоим силам духа они пришли к бессмертию, о Вайшванара, когда ты засверкал в лоне родителей.
О Вайшванара, на те твои великие Заветы, о Агни, никто не покушался, Что, рождаясь в лоне родителей, Ты нашел знак, чтобы отмечать дни вехами.
Вайшванара, который измерил просторы земли, Обладая прекрасной силой духа, измери0л светлые пространства неба, поэт, который распространился вокруг всех существ, Пастырь, не знающий обмана, защитник бессмертия.
Обладая прекрасной силой духа, он измерил воздушное пространство, Вайшванара своим величием коснулся небосвода.
Племена прислуживали царю, достойному гимна. Вестник принес Агни от Вивасвата: Матаришван Вайшванару издалека.
В каждом поколении даруй певцам богатство, о Агни, исходящее из жертвенных раздач, блистательное, самое новое!
Сохрани, о Агни, у наших щедрых покровителей Несгибаемую власть, непреходящее обилие прекрасный мужей!
Своими защитниками, не терпящими обмана, о желанный, Охраняй наших покровителей, о живущий в трех местах!
И защищай толпу наших дарителей, о Агни, и продлевай срок жизни, о Вайшванара, когда тебя восхваляют!
Только он и основу понимает, и уток, Он может правильно произносить речи - Он, хранитель бессмертия, который понимает это, Передвигаясь внизу, но видя выше другого.
Веселого небесного восхваляемого прекрасными гимнами Агни поставьте впереди себя, во время обряда, когда происходит жертвоприношение, Впереди вместе с восхваляемыми: ведь он наш осветитель!
Услышь вот эту хвалу, о блистающий многоликий хотар, о Агни, зажигаемый огнями человека, Хвалу, которую я пою ему, как Мамата, эту мощную песнь!
Ему яркопламенный своими яркими поддержками Помогает в захвате загона, полного коров, Агни, который, едва родившись, заполнил два широких пространства, Своим сиянием, видным далеко, бог, пролагающий черный путь.
Принеси же своими поддержками, богатыми многими наградами, о Агни, яркое богатство нам и нашим щедрым покровителям, Которые благодаря щедрости и славе превосходят других Людей, а также благодаря обилию прекрасных мужей!
Эту жертву прими благосклонно, о расположенный Агни, Жертву, которую возливает тебе, сидя, жертвователь.
Жертвуй, о хотар, приглашенный нами как жертвующий лучше всякого другого, о Агни, упорно, словно по настоянию Марутов!
Ты наш хотар, самый веселый, лишенный обмана, Пребывающий среди жертвенных раздач, бог среди смертных.
Ты своим очищающим языком, своим ртом действующий как возница жертв, о Агни, Принеси в жертву свое собственное тело!
Ведь даже сама обогащающая Дхишана хочет в тебя Принести жертву роду богов для певца, когда самый вдохновенный из Ангирасов поэт Исполняет сладкую песнь в поисках богов, он прославитель.
О Агни, принеси жертву двум широким половинам вселенной, Ты, кого, словно Аю, с поклонением умащают Дающие жертвы, обладателя прекрасных жертвенных услад - пять народов.
Когда с поклонением переворачивается жертвенная солома у Агни, Ему подносится жертвенная ложка с жиром и гимн.
Будь благосклонен к нам, о многоликий хотар, Вместе с богами, о Агни, когда тебя зажигают другими огнями!
Пусть посреди дома хотар, царь жертвенной соломы, Агни, повелитель стрекала, принесет жертву двум мирам!
Ты, прекрасный и со спины, о достойный жертв, в кого, о царь, Небо должно приносить жертвы как бы со всей полнотой, Ты, имеющий три жилья, ты - порыв, как у пересекающего пространство - Пусть принесешь ты жертвы - дары людские!
Чье пламя ? самое резкое, кто царит в лесу, тот засверкал, словно стрекало солнца, вырастающее в пути.
Нашими могучими песнями, как конь, чтобы он мчался на состязаниях, Этот Агни-Джатаведас прославляется в доме.
Пожиратель дерева, завоевывающий благодаря силе духа, словно скакун, как отец Ушас был пробужден с помощью жертв.
А потом удивляются его вспышкам, когда он следует по земле, обрабатывая деревья, как угодно, Он, который, едва отпущен, бежит быстрее всякого другого.
От тебя, о милостивый, все милости Исходят, о Агни, словно ветви от дерева: Желание услышать просьбу, богатство, награда при победе над врагами, Дождь с неба, течение вод - ты достоин призывов.
Словно странствующее кругом солнце, ты правишь, о бог с чудесным блеском, о Агни, словно Митра, высоким законом.
О Агни, вдохновенный поэт распределяет добычу Пани, Тот, кого ты, о прозорливец, рожденный законом, Побуждаешь, единодушный с отпрыском вод.
Тот смертный, о сын силы, который сумел с помощью песен, Гимнов, жертв, со знанием тебя зажечь, Он получает, о бог, все желанное имущество, о Агни, он владеет богатствами.
Ими, приносящими прекрасную славу, прекрасных героев, Надели мужей, о Агни, сын силы, чтобы они процветали, Если ты своей силой создаешь большую жизненную стойкость у скота против волка, голодного врага!
Тот смертный, который наслаждается у Агни Даром поэтического озарения благодаря своим произведениям, тот первым сразу благодаря своим произведениям.
Ведь с разных сторон, о Агни, ради твоей помощи Состязаются богатство чужого и племена Аю, побеждающие дасью, Стремящиеся одолеть лишенного обетов дасью с помощью обетов.
Агни дает героя, завоевывающего воды, Отражающего атаки, истинного господина, Перед силой которого трясутся от страха при виде него враги.
Ведь Агни своим знанием, бог - Смертного избавляет от хулы, Владыка, чье богатство неустранимо, в состязаниях за награду неустранимо.
Вот к этому гостю, пробуждающемуся на заре, к господину всех племен, для вас я уверенно устремлюсь с песней.
Кого Бхригу устроили как Митру, чтобы он был хорошо устроен, в лесном дереве, его, достойного призывов, с высоким пламенем, Очень довольный, о удивительный, у Витахавьи Ты возвеличиваешься прославлениями день за днем.
Для деятельного человека будь ты невраждебным, усиливающим его, Победителем врага, далекого и близкого!
О сын силы, богатства даруй смертным, а также защиту, распространяющуюся на Витахавью, Распространяющуюся на Бхарадваджу!
К вашему сверкающему гостю, предводителю неба Агни, к хотару Мануса, устраивающему прекрасный обряд, к тому, кто, словно вдохновенный поэт, обладает речью, пребывающей на небе, к вознице жертв, погонщику коней, к богу я устремляюсь с гимнами.
Кто своей очищающей приметной красой Всегда сиял на земле, словно зори своим блеском, Словно торжествующий победу в походе, в борьбе с Эташей, Кто подбегает, словно мучимый жаждой при солнечном зное - к воде, нестареющий...
Огонь, зажженный дровами, я воспеваю песней, Сверкающий, очищающий, прочно поставленный впереди на обряде.
Вдохновенного хотара, богатого избранными дарами, лишенного обмана, Поэта просим мы словами, приносящими милость Джатаведаса.
Тебя, бессмертного, о Агни, они поставили вестником, Отвозящим жертвы из поколения в поколение, защитником, достойным призывов.
Укрепляя согласно обетам, о Агни, тех и других: богов и людей, как вестник богов ты посещаешь оба мира.
Его, прекрасного ликом, прекрасного видом, прекрасного движениями, Мы, незнающие, знатока хотим почтить.
Ты, о Агни, охраняешь того, а также его спасаешь, Кто добился успеха в произведении для тебя, поэта, о герой, или в раздувании пламени жертвы, или в исходе жертвы.
Пусть соберется вокруг тебя застилающий дым вокруг твоего места, Пусть соберется тысячное богатство, вызывающее зависть!
Тот, кто среди богов, а также среди людей Лучший жертвователь, пусть принесет он жертву, соблюдая закон!
О Агни, так как сегодня ты хочешь быть жрецом племени, о хотар обряда, о бог с очищающим пламенем, - ты ведь жертвователь - Ты должен принести жертву по закону, когда ты развернешься в полную величину!
О Агни, вместе со всеми богами, о прекрасноликий, Первым сядь на лоно из шерсти, Образующее гнездо, полное жира! к Савитару Веди прямо жертву для жертвователя!
Подобно Атхарвану, этого самого Агни добывают трением устроители обряда, Петляющего, не заблуждающегося, Которого они привели из черных глубин.
Ведь ты знаешь, о устроитель обряда, пути и дороги, ведущие прямо, о бог, к жертвоприношениям, о Агни с прекрасной силой духа.
Тебя, бога, о Агни, доброжелательные Смертные, о бог, для приглашения богов Зовут на жертвоприношения.
Я почтил твой облик, а обладателя прекрасных даров, все, Кто имеет желания, радуются также твоей силе духа.
Ты для нас стремишься получить, о бог, широкое, достойное славы, Высокое обилие прекрасных мужей, о Агни.
И еще тебя зажег Вришан Патхья, тебя, лучше всех убивающего дасью, Завоевывающего добычу в каждом сражении.
К Агни, потомку Бхараты, приступили жрецы, к убийце врагов, очень приметному, к благому господину Диводасы.
Ведь он дарует богатство, Превосходящее все земное величием, Побеждающий, но непобежденный, не поваленный наземь, Ты, как некогда, о Агни, протянулся со своим новым длительным блеском, со своим высоким светом.
Исполни для вас, о друзья, в честь Агни Хвалу и жертвенную молитву - решительно, и пропой для устроителя обряда!
Ведь он тот, кто все людские поколения Сидит как хотар, наделенный силой духа поэта, и как вестник, отвозящий жертвы.
Тем двум царям, чьи обеты светлы, Адитьям, толпе Марутов, о Васу, принеси здесь жертву, а также двум мирам!
Благостен, о Агни, вид у тебя, Бессмертного, о отпрыск силы, для смертного, ищущего жертвенных подкреплений!
Пусть будет даятель лучшим по силе духа, Покоривший тебя сегодня - обладателем прекрасного имущества!
Они твои, о Агни, поддержанные тобой, Полные сил весь свой срок жизни, Минующие недоброжелательность врага, Преодолевающие недоброжелательность врага!
Если какой смертный дурного нрава Нас выдаст, о Агни, смертельному оружию - Сохрани нас от этой беды!
Пусть Агни разобьет врагов, Ища богатств, при всеобщем восхищении, Зажженный, светлый, политый жиром!
В чреве матери отец отца, Ярко сверкая на непреходящем месте, Сидя в лоне закона, Принеси нам молитву, дающую потомство, о Джатаведас, владеющий народами, Молитву, которая сверкает на небе!
На тебя, радостного видом, Мы, имеющие жертвенные услады, о созданный силой, о Агни, излили наши песни.
Кого носят, как браслет на руке, как новорожденного младенца, Агни, создающего прекрасные обряды у племен...
О Агни, запрягай же своих Коней, о бог, которые мчатся прямо к цели, и везут жертвы в соответствии с рвением жертвователей!
Если какой смертный захочет почтить бога приглашением, Пусть позовет он Агни на обряд, имея жертвенное возлияние!
Хотара, истинно жертвующего двум мирам, Пусть он стремится покорить поклонением, стоя с протянутыми руками!
Боги зажигают Агни как стоящего во главе, лучше всех убивающего врагов, как победителя, с чьей помощью принесены блага, Разгромлены ракшасы.
Пей сому, о грозный, ради которого ты пробуравил Великое укрытие с коровами, когда тебя восхваляли, Ты, о дерзкий, который убил, о громовержец, Всех врагов недружелюбных - своими силами!
Пей же его, о ты. кто пьет сому из выжимок, спаситель, Кто жаден губами, кто оплодотворитель молитв, Кто проломитель загона для коров, носитель ваджры, кто правит конями!
Эти пьянящие соки, о Индра самосущий, когда они выпиты, пусть сильно укрепят тебя, блистательного; Великого, совершенного, сильного, могущественного, Хмельные соки пусть возбудят победоносного; Опьянев от которых солнце и утреннюю зарю Ты зажег, взрывая твердыни.
Тут уж даже само это небо перед твоей важдрой Сразу же склонилось, от страха перед яростью твоей, когда Индра затаившегося змея Пришиб, чтобы тот лежал навеки.
Тут Тваштар мощно обточил тебе, о трознъта, Ваджру с тысячей зубцов, с сотней граней, Послушную твоему желанию, следующую твоей мысли, с помощью которой Ты, о пьющий сому из выжимок, разгромил ревущего змея.
Индру, совершившего таким образом все эти подвиги, Великого, грозного, нестареющего, дающего силу, Тебя, воинственного, с прекрасным оружием, с прекрасной ваджрой, Пусть снова обратит к нам на помощь молитва!
Сделай, о Индра, блистательными наших вдохновенных поэтов для приобретения награды, славы, процветания и богатства!
Сделай у Бхарадваджи, о Индра, богатых покровителей обладателями многих мужей, и в самый решающий день будь нашим, о Индра!
Этот борющийся воин, создающий вихрь сражения, любящий войну, Стирающий многих в порошок, поднимающий шум, пьющий сому из выжимок, Высоко вздымающий пыль, стал единственным Победоносным сотрясателем людских племен.
Подлинной ведь я считаю у тебя, мощнорожденного, Эту силу, о сильнейший, у прорывающегося мастера прорывов.
Пусть будет у нас с вами эта старая дружба! - с Ангирасами, говорящими таким образом, ты разбил Валу, наслаждающегося коровами, о удивительный сотрясатель несотрясаемого.
Ведь его надо призывать молитвами, грозного, Действующего как хозяин, во время великой битвы с врагами.
Он при завоевании потомства, продолжении рода, этот громовержец в сражениях, был тем, кого надо рвать к себе с разных сторон.
Он, который не ошибается, не тот муж, чтобы впасть в заблуждение, Он, чье имя охотно вспоминают, усыпил Чумури и Дхуни.
Ты с твоей приводящей в движение и удивительной способностью действовать Взойди, о Индра, на колесницу для убийства Вритры!
Словно Агни - сухое дерево, о Индра, своим метательным оружием Испепели ракшаса, словно страшная стрела молнии!
Тот, кто рушил крепости то низким, то высоким раскатом грома, Заставил затрещать вместилище зла и подавил их.
Тысячью путей, о Индра, таящих большую награду, о ты с большим блеском, приди в наши края с богатством, о сын силы, которого никогда тот, кто Не-бог не способен удержать, о многопризываемый!
Велик Индра, подобно знатному мужу наполняет он народы, а также крепок вдвойне, и никаким силам не извести его.
Это Индру Дхишана предназначила для захвата, Могучего, высокого, нестареющего, юного, Переполненного непокоренной силой, Того, кто сразу же возрастает безмерно.
Этого вашего Индру, скрывающегося вместе со своими помощниками, Сюда сейчас мы хотим позвать, жаждя награды, Такие же точно, как были прежние певцы: Безупречные, беспорочные, невредимые.
Твердый в обете, даритель сокровищ, подкрепленный сомой - ведь этот бог, богатый скотом - наделитель ценным имуществом - Пути богатства сошлись на нем, Словно реки, соединяющиеся в океане.
Твое опьянение, которое выигрывает сражения, неистощимое, - о Индра, нам его принеси переполненным, Благодаря которому при завоевании потомства и продолжения рода Мы надеемся стать победителями, поддержанными тобой.
Принеси нам мужественный пыл, о Индра, Захватывающий богатство, бьющий через край, очень действенный, с которым мы сможем одолеть в сражениях врагов: Кровных родственников или чужих - с твоими поддержками!
Подобно знатным мужам, о Индра, с твоими самыми мужественными поддержками Мы бы хотели захватить ценное добро - путями славы!
Усилившегося быка, окруженного Марутами, Нескаредного небесного правителя Индру, Всепобеждающего, грозного, дающего силу, - Его мы здесь хотим призвать, чтобы он сейчас помог.
О громовержец, даже народ, кажущийся себе очень великим, Отдай во власть этим мужам, среди которых и я!
То богатство благочестивого мужа, что, словно Небо-Землю, о Индра, Всегда превосходит силой народы в сраженьях, Его, приносящее тысячи, добывающее пашни, Побеждающее врагов, дай нам, о сын силы!
Вся асурская сила была уступлена тебе Богами - полностью, о Индра, равно как и сила неба, когда змея Вритру, сковавшего воды, Ты убил в союзе с Вишну, о бог, пьющий сому из выжимок.
Одерживая верх как более могучий, сильнее сильного, Индра, чья мощь возросла от сотворенной ему молитвы, Стал царем меда из сомы, который пришел на помощь проломителю всех крепостей.
Этот Индра, находясь с ним на одной колеснице, создал для колесничего Кутсы широкий простор при завоевании солнца.
Когда, срывая голову дасы Намучи, как некогда коршун сорвал для него самого пьянящее растение, Он помог спящему Нами Сапья, Он задарил его богатством, жертвенной усладой, счастьем.
Прочные крепости Пипру, обладающего змеиной силой превращений, Ты разнес словно мощью своей, о громовержец.
К Ветасу с десятью колдовскими силами, десятирукому Захватчику обратился Индра, чья милость дает превосходство: Тугру, Ибху я хочу подогнать к Дьотане, Чтобы он постоянно возвращался к нему, как теленок к матери.
Когда ты разбил семь осенних крепостей, их убежище, Ты поубивал племена дасов, оказывая милость Пурукутсе.
Эти молитвы самого деятельного восхвалителя Призывают тебя, достойного призывов, о герой, они, призывные, Тебя, стоящего на колеснице, нестареющего - Выдающееся богатство вымаливается красноречием.
Этого Индру, который найден, я славлю, Его, привлекаемого хвалебными песнями, возрастающего от жертв, Чье величие огромностью превосходит Небо и землю, у него богатого чудесными превращениями.
Никогда не нарушат смертные, желающие почитать тебя, у тебя бессмертного твои установления, о самосущий!
Какая жертва духу твоему приятна и благодатна, Какой гимн, о Индра, который жрец Вот как раз сейчас усиленно трудились для тебя ранее нас рожденные Древние наши товарищи, о ты, совершивший многое, а также те, что средние и теперешние.
Расположи для помощи нам Варуну, Митру, Индру, Расположи для помощи нам сегодня Марутов, Расположи Пушана, Вишну, Агни, Пурамдхи, Савитара, растения и горы!
Вот эти вот восхвалители, о тот, кто много может, о получающий первую жертву, воспевают тебя в песнях.
Приди сейчас на мою речь как знаток со всеми, достойными жертвы, о сын силы, с теми, у кого Агни служит языком, кто был почитателем закона, Кто Ману сделал образцом для дасы.
Тот единственный, кого должны призывать народы, - Этого Индру я буду воспевать вот в этих славословиях, Того, кто властвует, кто бык с бычьей силой, Истинный воин, богатый чудесными превращениями, могучий.
Это его воспевали наши древние отцы - Навагва, Семеро вдохновенных, подгоняя его, Обманывающего тех, кто приблизился, победоносного, живущего на горе, Того, чья речь без обмана, самого сильного благодаря молитвам.
Этого Индру мы молим о его богатстве, Дающем многих сыновей, многих знатных мужей, много скота, Богатство, которое не скудно, не стареет, солнечно.
Какова твоя доля в жертве?. Какова телесная сила у убийцы асуров, о яростный угнетатель, о многопризываемый обладатель большого богатства.
Спрашивая о нем, с ваджрой в руке стоящем на колеснице, Об Индре, кому принадлежит сейчас трепещущая перекатывающаяся хвалебная песнь, о мощно захватывающем, мощно действующем, дарующем отвагу, Она ищет доступа и достигает сильного.
На того Вритру, возросшего от такого колдовства, Ты попал с помощью горы, быстрой, как мысль, о обладатель собственной силы.
Награди нас, о Индра, длительным счастьем в победе над врагами, большим, непрекращающимся, Тем, благодаря которому врагов - дасов, ариев, Потомков Нахуша ты тут же обращаешь в бегство, о громовержец!
Приезжай к нам на упряжках, о многопризываемый устроитель обряда, Желанных для всех, о получающий первую жертву, на тех, что не удержит ни не-бог, ни бог - на них быстро приезжай ко мне!
Ты привязан, о Индра, к выжатому соме, к восхвалению, к священному слову, к исполняемому гимну, когда на паре буланых коней, о щедрый, Ты выезжаешь, о Индра, держа ваджру в руках; или же когда в решающий день человеку, выжимающему сому, о Индра, Ты помогаешь в борьбе с врагами, в приобретении героев; или же когда искушенный в жертвах народ был в страхе, ты, бесстрашный, Захватил в свою власть, о Индра, дерзких дасью.
Индра должен пить выжатого сому, Грозный должен вести вперед певца своей поддержкой, Он должен создать простор мужу, выжимающему сому, Он должен давать добро восхвалителю, даже если тот слаб; Он должен выезжать на паре буланых коней на столько-то выжимании сомы, Нести ваджру, пить сому, дарить коров, Делать мужественного героя отцом только мужского потомства, Слышать зов воспевателя, когда притягивает хвала.
Когда выжат сома, мы восхваляем, хотар исполняет гимны, Чтобы для Индры священное слово стало подкреплением.
Когда выжат сома, о ты, пьющий сому, самые благодатные ...усиления мы хотим создать тебе с помощью жертв!
Вот так прославлен Индра, когда выжат сома, у Бхарадваджей. Он властвует над награждающим и над тем, чтобы у певца был щедрый покровитель.
Мужественное опьянение, хвалебное пение, гимны предназначены Индре, - а он, пьющий сок, богатый выжимками, привержен струям сомы.
Его надо воспевать для мужей как щедрого в гимнах, Небесного царя хвалебных песен, чья помощь не иссякает.
Победитель, герой, мужественный, прозорливый, Тот, кто слышит зов воспевателя, далеко простирая поддержку, Великолепный, хвала мужей, кормилец певца, Прославленный как добытчик награды, он дает награду на жертвенной раздаче.
Словно ось над двумя колесами, о герой, высокое Величие твое выступает своей огромностью над небом и землей.
Словно ветви дерева, о многопризываемый, Выросли во все стороны твои многочисленные милости, о Индра.
К тебе пришли они, жаждя награды, с этими прекрасными хвалами, Словно кони на ристалище, о привлекаемый хвалебными песнями, к Индре, кого не старят ни осени, ни месяцы, ни дни его не истощают.
Он не склонится ни перед твердым, ни перед прочным, ни перед храбрым, которого гонят дасью, когда его ,Индру, восхваляют.
Глубокой, широкой чашей, о владелец чаши, Зачерпни нам жертвенных услад и наград, о бог, пьющий сому!
Та поддержка твоя, которая ближняя, которая дальняя, Которая средняя, существует, о Индра пламенный, Всеми ими поддержи ты нас как следует в битве с врагами и этими наградами как великий одари нас, о грозный.
О Индра, которые родные и неродные Завистники собрались на борьбу против нас, - Ты их силы сделай шаткими, Разбей их мужество, обрати их в бегство!
Ведь герой побеждает героя своим телом, когда оба они, сверкая телами, борются за превосходство, или когда за семя, за коров, за продолжение рода, за вбды, За пашни спорят два отряда противников.
Он правит мужеством этих обоих, Если устроители обряда призывают к столкновению, или если две растянувшиеся шеренги врагов спорят Ожесточенно или из вражды, или из-за жилья, удобного для людей.
И тогда, когда твои народы придут в движение, о Индра, будь спасителем и защитником Наших куда более мужественных, чем у врага, о Индра, щедрых покровителей, которые поставили нас впереди!
Тебе для великой мощи Индры дали впридачу При убийстве Вритры сразу все - для тебя: Дали власть, дали силу, о достойный жертв Индра, тебе боги при покорении мужей.
Тебя призывает обладатель награды, сын обладателя награды, к захвату великой награды, наполняющей колесницу, Тебя, о Индра, как истинного господина в боях, как спасителя.
Ты тот гимн, о Индра, наделил невероятной силой, когда проломил скалу, о герой, и выпустил сотни и тысячи коров.
Я тоже вместе со щедрыми покровителями хочу достигнуть той Твоей высшей, о Индра, милости и силы, Чтобы благодаря тебе, о товарищ мужей, прославились Мужи, о самый могучий, благодаря Нахушу с тремя защитами.
Мы при этом пламенном призыве тебя, о Индра, Хотели бы быть твоими любимейшими друзьями, о могучий Индра.
Или же те состояния радости, которые бывают при осаждении его, Что раньше они означали для него и что теперь?
Или же те состояния радости, которые бывают при осаждении его, Благо раньше они означали для него и благо теперь.
Ведь и сейчас ни всего твоего величия Мы не знаем, ни проявления щедрости, о щедрый, ни каждого твоего теперешнего дарения.
Вот обнаружилась эта твоя сила Индры, Благодаря которой ты убил потомство Варашикхи, когда от напора опущенной тобой ваджры, от одного звона ее, о Индра, разлетелись самые отдаленные ряды врагов.
Убил Индра потомство Варашикхи, Стараясь для Абхьявартина, сына Чаяманы, когда у Хариюпийи он разбил передний ряд Вричиватов, а задний рассыпался от страха.
Сто тридцать вричиватов со щитами, о Индра, на реке Явьявати из стремления к славе, о многопризываемый, Все вместе становясь добычей твоего выстрела, Ушли в небытие, ломая сосуды.
Чья пара рыжих быков, любителей хорошего пастбища, Прекрасно движется между небом и землей, облизываясь, тот отдал Сринджайе Турвашу, Вричиватов - сыну Деваваты, стараясь для них, Двадцать парных коней с колесницами, быков с женщинами дарит мне щедрый самодержец Абхьявартин, сын Чаяманы.
Все больше и больше наращивая его богатство, Он устраивает почитателя богов на неурезанном чистом поле.
Богатые потомством, пасущиеся на прекрасном пастбище, Пьющие чистую воду на хорошем водопое - Пусть не овладеет вами ни вор, ни злоумышленник!
Это оплодотворяющее добавление Пусть добавится к этим коровам, Добавится к семени быка, Добавится, о Индра, к твоему мужеству!
В чьей длани сосредоточены силы мужества, тот стоит на золотой колеснице, Поводья в двух крепких руках, Кони-жеребцы готовы в путь.
Очень сильно смешанным бывает этот сома, к которому готовится вареное кушанье, есть жареные зерна, Над которым мужи, славящие Индру, самые любимые у богов, Творят молитву, исполняют гимны.
Господин усердно насыщает все эти существа, - Словно пастух, сгоняя в воду стада, - своею поддержкой.
Так вот, пусть будет легкопризываемым высокий Индра с поддержкой, когда нет поддержки, воин с золотыми челюстями.
О Индра, ты проломил твердь горы; Ты стал царем живого мира, царем народов, Одновременно порождая солнце, небо, Ушас.
Ты низверг сотни крепостей Дасы Шамбары - неприступных, когда ты стремился силой своей, о сильный, для Диводасы, выжимающего тебе сому, о ты, покупаемый за сому, для Бхарадваджи, воспевающего тебя, добыть богатство.
Приди же ко мне, путешественник, со своей помощью и сделай нас знаменитыми среди людей, о знаменитый!
Небывалые, лучшие из многих слова, Самые благодатные для этого великого героя, для сильного, всех превосходящего, изобильного громовержца я хочу вытесать устами - для крепкого.
Он вместе с везущими жертву жрецами, с коленопреклоненными певцами Каждый раз побеждал - в битвах за коров, этот свершитель многих подвигов.
Иди к певцу с дарами в набедренной повязке ?, с великими наградами великого и с силами, с дарами в виде многих сыновей, о бык народов, о ты, любящий хвалебные песни, иди на благо!
Кинувшись со скакунами в мощном порыве, Индра, победитель могучего, выпустил течь воды справа от себя.
Опьянение битвой, которое самое сильное, о Индра, дай нам его целиком, о бык, то, что прекрасно помогает, щедрое, Что связано с хорошими конями и приводит к владению конями, Что одолевает врагов и недругов в сражениях!
Ты, о Индра, недругов обоего рода: Врагов из дасов и из ариев, о герой, Убивай, как рубят деревья, с помощью хорошо сложенных гимнов.
Ты нам, о Индра, с твоими нескупыми поддержками Другом будь весь век, помощником в усилении, когда мы зовем тебя при покорении солнца, Сражаясь в боях .разделившись на две половины!
Многопризываемый, многовоспетый мастер, Кто один многопрославлен жертвами: Словно колесница, запряженная для великого проявления силы, Индра должен вызывать наше ликование.
Ему это на благо: словно двое светящихся, солнце и луна, принадлежат небу, Индре предназначен смешанный сома.
Словно воды - человека на сухой почве, когда они стекают ему навстречу, Индру подкрепили призывы вместе с жертвоприношениями.
Ему это на благо: великое хвалебное пение этому Индре, прославление вместе с молитвами было исполнено, Чтобы в великой битве с врагами Индра весь век был помощником и покровителем.
Когда создашь произведениям сокровища награды когда же будет это, о Индра, что ты мужей с мужами, Героев с героями заставишь сцепиться в бою? Выигрывай состязания!
Надели восхвалителя подкреплениями, Сопровождаемыми дарами из коров, отмеченными конями, прославленными наградами!
Приезжай сейчас в эту жертвенную общину, как и в другие разы, о герой, когда, о могучий, тебя воспевают как открывающего врата.
Всецело знакомы всем опьянения твои, Всецело также богатства, которые земные, Всецело был ты распределителем наград, Так как держал асурскую власть среди богов.
Словно небо к земле, так пусть к нам обратятся богатства чужого, Чтобы ты радовался у нас своей мощи, в каждом поколении отличаясь силой!
Сюда твою колесницу со всем желанным, о грозный Индра, пусть привезут запряженные буланые кони: ведь даже совсем малый зовет тебя, озаренный светом!
Пусть колесничные кони, стремительные в беге, на прекрасноколой колеснице могущественного Индру Привезут к славе, устремляясь вперед.
Самый широкий, он приведет в движение награду за жертву, Индра, самый деятельный из щедрых, с помощью которой ты, громовержец, обходишь узость, Когда, о отважный, ты наделяешь дарами щедрых покровителей.
К этому от века рожденному нестареющему Индре я громко обратился для вас с превосходной молитвой и гимнами, Священные слова и хвалебные песни сосредоточены на нем, и пусть крепнет великое восхваление Индре!
Кого укрепляет жертва, а также сома, Укрепляет священное слово, хвалебные песни, гимны и молитва, - Укрепи же этого Индру с приходом Ушас из ночи!
Тaк родившегося целиком для силы Окрепшего для знаменитого дарения, Велихого грозного Индру, о вдохновенный, сейчас Мы хотим завоевать в битвах с врагами.
Веселящего сока, провидца, небесного возницы, Делающего молитвы красноречивыми, сладости речи - Ты испил у нас этого спутника, о бог.
Ну, теперь воспетый, для воспевающего, о древний царь, Сделай набухшими для дарения добра многие жертвенные услады!
Придержи пару своих коней, распряги двоих товарищей и включись в пение, усевшись среди толпы певцов, а также дай силу певцу для жертвоприношения!
Когда, о Индра, в решающий день - будь ты в отдалении или же в доме своем - где бы ты ни был, Приди оттуда с упряжками помочь нашей жертве!
Эта твоя хорошо устроенная глотка, самая обширная, Которою ты постоянно заглатываешь волну сладости, Заглатывай ею и сейчас! Адхварью выступил вперед для тебя.
Ему, желающему пить, Знающему все вещи, поднеси сомы, Этому появляющемуся, спешащему, Не остающемуся позади мужу!
Выходите же к нему навстречу с соками сомы - к пьющему сому больше всех, с сосудами - к пьющему сому из выжимок, к Индре - с выжатыми каплями!
Если выжатыми каплями, Соками сомы вы угощаете - Мудрый знает все: Смело кидается он только к нему да к нему.
Тот резковыжатый пьянящий напиток, Чью середину и конец ты охраняешь - Этот самый сома, о Индра, выжат для тебя. Пей!
В чьем опьянении ты выпустил Коров, крепко запертых в скале, Этот самый сома, о Индра, выжат для тебя. Пей!
Чьим соком опьяненный Ты достиг силы, свойственной щедрому, Этот самый сома, о Индра, выжат для тебя. Пей!
Кто действенный, о ты самый действенный, Даритель богатства тебе и мыслей, Этот сома, о Индра, выжат для тебя.
Благодаря кому ты словно возрос силой, Словно побеждаешь своею собственной помощью, Этот сома, о Индра, выжат для тебя.
Это его, неубиваемого, для вас я воспеваю как господина силы, Индру, всех одолевающего мужа, Самого щедрого, принадлежащего всем народам.
Кого только усиливают хвалебные песни,- Господина победоносного дара, - Это самое неистовство его Почитают Небо-и-Земля, две богини.
Мощью вашего гимна для Индры я хочу разостлать эту подстилку, для того, чьи поддержки - словно вдохновенные песни, когда они, живущие вместе, разрастаются в разные стороны, Он нашел для них силу действия, как младший друг.
Выпитый, он сделал видимым лучшее , что исходит от богов, Выиграв..., Он стал широко защищать друзей.
Индра, это тебе, о щедрый, мы стали принадлежать как дарителю. о хозяин буланых коней, не отводи взгляда!
Адхварью, о муж! Поднеси великому Индре выжатых соков сомы! ведь он его царь, который окреп благодаря песням Прежних и теперешних восхваляющих риши.
Пусть Индра будет пить выжатого сому, Опьяненный, пусть убивает Вритру ваджрой, Пусть даже издалека приходит на жертвоприношение, Добрый покровитель молитв, кормилец поэта!
Выпит любимый напиток бессмертия Индры, Чтобы он вдохновил бога на доброжелательность, Чтобы он прогнал прочь от нас ненависть, прочь беду.
Пусть привезут тебя быки, буланые кони, запряженные в бычью колесницу с бычьими поводьями, скакуны, Устремленные к нам, быки, везущие ваджру, Прекрасно запряженные, - для бычьего опьянения!
Друзья, тому, кого притягивает священное слово, Пойте хвалу, и запевайте ему песню - ведь он наше великое покровительство.
Знатока священного слова, кого притягивает священное слово, Друга, достойного гимнов, я призываю Хвалебными песнями, как корову для доения, Того, в чьи руки, говорят, Были вложены искони все блага, в руки героя, осиливающего в боях.
Это тебя, такого, о пьющий сому по-настоящему, о Индра, повелитель наград, Мы позвали, стремясь к славе, Это тебя, такого, как ты был прежде или как сейчас, надо призывать, когда установлена ставка. Услышь призыв!
Молитвами - молитвы, скакунами - скакунов, Награды, о Индра, достойные славы, Установленную ставку с тобою мы хотим завоевать.
Ты был великим, о герой, жаждущий хвалебных песен, о Индра, когда была установлена ставка: При захвате добычи тебя рвут друг у друга.
Та твоя поддержка, о убийца недругов, Что бывает самой стремительной, с ее помощью поторопи нашу колесницу!
Только того восхваляй, кто один единственный как повелитель, господствующий над народами, Родился с бычьей силой духа.
Я призываю древнего союзника богатств, Друга, вдохновляющего слабых, Лучше всех привлекаемого священным словом.
Ведь он один правит Всеми земными благами, Больше всех жаждущий хвалебных песен, неудержимо продвигающийся.
С помощью подарков исполни наше Желание, с помощью наград из коней, Коров, о господин коров, - от всего сердца!
Вот эти хвалебные,песни, о стоумный, Зашумели тебе навстречу, о Индра, словно коровы-матери навстречу теленку.
Вот эти хвалебные песни при каждом выжатом соме Приближаются к тебе, о жаждущий хвалебных песен, как дойные коровы к теленку, к первому из многих в словесном состязании восхвалителей, Соревнующихся за награды.
Брибу над Пани Поднялся на высочайшую вершину, Словно широкий кустарник на Ганге, Тот, у кого стремительно, словно у Ваю, Благожелательность, приносящая счастье, приносящая тысячи, Сразу же приводит к дарению.
Это у нас хорошо знают все, даже у чужого в доме: Всегда певцы восхваляют Брибу как лучше всех дающего тысячу, как щедрого покровителя, лучше всех захватывающего тысячу.
Только тебя мы зовем, Певцы, для завоевания награды, Тебя, о Индра, истинного господина в битвах с врагами, мы, мужи, Тебя - скакуна на беговых дорожках.
Ты, поразительный громовержец, Прославленный как великий, о повелитель давильных камней, Отважно подари нам, Индра, быка и коня для колесницы - Вместе, словно награду для желающего победить!
О Индра, принеси нам высшую, Мощнейшую, всё заполняющую славу, Которою, о поразительный громовержец, ты заполнил Обе эти половины вселенной, о прекрасногубый.
Ту мощь, о Индра, что у племен Нахуши, и силу мужества, или блеск, что у пяти народов, принеси Целиком - все мужские силы!
Или же что у Трикши, о щедрый, у народа Друхью, Что у народа Пуру, какая-то бычья сила, - Нам ее отдай при покорении мужей, Чтобы преодолеть недругов в сражениях!
Когда, о Индра, скакунов в беге Ради великой ставки ты будешь погонять на неровной дороге, на кривом пути, Их, летящих, как соколы, стремясь к славе, Быстро движущихся, словно реки под уклон, Если в грохоте они мчатся по зову, Тех, что устремляются, словно птицы к сырому мясу, к корове, удерживаемые вожжами в руках...
Этот сладкий был здесь самым опьяняющим, Которым Иидра опьяиился при убийстве Вритры, который вызвал много потрясений у Шамбары: Разбил девяносто девять его валов.
Посади нас, о Индра, на широчайшее сиденье колесницы, на пару коней, лучше всех возящих, о обладатель сотен!
Спасителя Индру, помощника Индру, Героя Индру, легко призываемого при каждом зове, я зову могучего много раз призванного Индру.
Индра, прекрасный спаситель, прекрасный помощник со своей помощью Пусть будет очень милостив к нам он, всеведущий!
Этот прекрасный спаситель, прекрасный помощник Индра для нас Еще издалека пусть прогонит ненависть далеко прочь!
Словно широкие проявления привязанности, вбираешь ты в себя Многие выжимания сомы: воды, молоко, о громовержец, соки сомы.
Кто будет его восхвалять, кто одаривать, кто почитать, Если щедрый все время поддерживал только грозного?
Подобно тому как при ходьбе выставляют ноги вперед: то одну, то другую, Переднего он делает задним своими силами.
Благодаря волшебным способностям Индра ходит во многих обликах - ведь запряжено для него десять сотен буланых коней.
Кто же будет всегда находиться на стороне ненавистника, Тем более что сидят богатые покровители о боги, мы попали в местность без пастбищ.
Каждый день одинаковых черных отпрысков Он гнал прочь с места на другую сторону, Бык убил двоих торгующихся дасов у водной преграды: Варчина и Шамбару.
Сам Прастока сейчас из твоего почетного дара, о Индра, Подарил десять кузовов, десять коней-победителей.
Энергию вод, перехваченную коровьими ремнями, Дубину грома Индры, колесницу почитай жертвенным возлиянием.
Ведь ты же, о Агни, бык нестареющий, Великий сверкаешь своим светом, Пламенея немеркнущим пламенем, о чистый.
Кого воды, камни, деревья Кормят, этого отпрыска закона, Кто рождается с силой вытертый мужами на поверхности земли...
С твоим высоким светом, о Агни, с чистым пламенем, о бог, Зажженный у Бхарадваджи, о самый юный, Богато воссвети нам, о светлый, Блестяще, о очищающий, воссвети!
Сотней крепостей, о самый юный, защищай от беды Сотню зим - зажигающего тебя и тех, кто дарит восхвалителям!
Друзья, хорошо доящуюся Корову пригоните сюда с помощью новой речи, Подпустите теленка к ней, не брыкающейся, к той, что для толпы марутовой с собственным блеском Дает надоить бессмертную славу, Что в милости у могущественных Марутов, Что спешит с благодеяниями!
Для Бхарадваджи она всегда дает подоить и дойную корову, исполняющую все желания, и жертвенную усладу, всех насыщающую.
Этого бога, как Индра, богатого силой духа, как Варуна, наделенного силой превращений, как Арьяман, отрадного, дающего длительное удовлетворение, как Вишну, я восхваляю, чтобы привлечь внимание, Его, неистового, словно толпа Марутов, мощно шумящая, Неодолимого Пушана, чтобы он осыпал нас Сотней, тысячей благ, отнятых у других народов.
Пусть будет твоя дружба надежна, как кожаный мешок Без прорех с кислым молоком, Переполненный кислым молоком!
Пусть будет нам замечательное руководство, о сотрясатели, Замечательного вождя, счастливое, Бога ли, о Маруты, или смертного Жертвователя, о получающие жертву сначала, Того, чья слава всего за один день обходит Вокруг неба, как бог Сурья.
Страшную силу, имя, достойное жертв, приобрели Маруты, силу, убивающую врагов, Лучшую силу, убивающую врагов.
Кого надо призывать на обрядах каждого племени, Обладателя невозмутимой силы духа, посредника между двумя юными половинами вселенной, Дитя неба, сына силы - Агни, Алое знамя жертвы, я хочу почитать.
Эти две, очищающие, двигаясь по отдельности, преследуя друг друга, когда их воспевают, приходят на услышанную молитву.
К Ваю стремится мой высокий помысел, к обладанию высокого богатства, всего желанного, наполняющего колесницу сокровищами.
Со сверкающим выездом, владеющий упряжками Поэт, ты хочешь почтить поэта, о получающий жертву сначала.
Чудесным явлением показалась мне эта колесница Ашвинов, ярко сверкающая, которая запрягается мыслью, на которой, о два мужа Насатьи, вы совершаете обьезд, чтоб утешалось наше потомство и мы сами.
О поэты, слышащие истину, чьими песнями вы прославляетесь, Предоставьте ему живой мир, и ты, о возница живого мира!
Имеющего право на первую долю, блистательного, дающего силу Бога с прекрасными ладонями, прекрасными руками, искусного Тваштара, достойного жертв, легкопризываемого, Пусть почтит ярко сверкающий Агни-хотар, бог дома.
Могучего, высокого, нестареющего, очень благожелательного Мы хотим призвать, как следует, вдохновленные поэтом.
Ведь вы же оживляете даже мрачное, усиливая его, Приближаясь таким образом к цели, о мужи, как это было у Ангирасов.
Пусть он даст дотронуться до тела его, прославленного, Вдохновенным словам красноречивого, как звездам до небосвода.
Вишну, который измерил земные просторы Целых три раза для угнетенного человека, - когда предоставляется твоя защита, Мы хотим радоваться богатству для нас и для нашего потомства.
Так пусть Ахи Будхнья вместе с водами и огнями, Так пусть Парвата, пусть Савитар даст нам удовлетворение!
Так пусть божества, сопровождающие дарение, Бхага, Пурамдхи вдохнут в нас жизнь для приобретения богатства!
Даруйте же нам сейчас богатство, едущее на колесницах, наполняющее народы, Состоящее из многих мужей, хранителя великого закона, Жилье нестареющее, благодаря которому Мы смогли бы превзойти других людей и безбожных соперников, Овладеть безбожными племенами!
Я зову для вас богиню Адити с поклонами, на милость - Варуну, Митру, Агни, Арьямана, дарящего без просьб, очень дружелюбного, Богов-спасителей, Савитара и Бхагу.
О Сурья, прекрасно блистающих сыновей Дакши, Богов пригласи, о очень могучий, для подтверждения нашей невиновности, Дваждырожденных, тех, что почитают закон, истинных, Светлых, достойных жертв, тех, чей язык - Агни!
А вы, о Небо-и-Земля, обладающие широкой властью, Высокой защитой, о две очень благожелательные половины вселенной, Сделайте, чтобы широкий простор мощно нам открылся и чтобы для жилья нашего была уверенность, о две Дхишана!
Пусть склонятся перед нами сыновья Рудры, Призванные сегодня Васу неодолимые, когда мы, попав в малое или большое Стеснение, воззвали к Марутам-богам, к которым приникла Родаси-богиня!
Пусть придет к нам бог Савитар, защищающий, с золотыми ладонями, достойный жертв, Который, имея дары, словно лик Ушас, Раскрывает перед почитающим его избранные богатства.
А также те двое пусть придут на мой зов - о Насатьи, вы же связаны с поэтическими мыслями, о вдохновенные!
Подобно тому как вы вызволили Атри из великого мрака, Спасите нас из беды, о два мужа, в тяжелую минуту!
Пусть Рибхукшан, Ваджа, божественный распределитель благ, Парджанья и Вата сделают жертвенную усладу набухшей для нас!
А также этот бог Савитар, Бхага, Апам Напат пусть поможет нам, наполняя дарами, Тваштар, единодушный с богами и их женами, Небо с богами, земля с морями!
Все боги, усиленные законом, призванные, Прославленные, тайные слова, произнесенные поэтами, пусть помогут нам!
Кто знает у них три жертвенных раздачи, Знает рождение богов, видит далеко и близко, Солнце вдохновенное, Глядя на прямое и кривое у смертных, Это Солнце замечает действия чужого.
Вот славлю я для вас хранителей великого закона: Адити, Митру, Варуну, прекраснорожденных, Арьямана, Бхагу, не обманывающих надежд.
Заботящихся о чужом благих повелителей, не допускающих обмана, Великих царей, дарителей хорошего жилья, Юных добрых властителей, мужей, живущих на небе, Адитьев я молю и Адити, полный почтения.
Да не расплатимся мы за грех, содеянный против вас другими, да не совершим мы того, о Васу, что вы наказуете!
Вас, колесничих закона с чистой силой действия, Пребывающих в доме закона, не допускающих обмана, Этих мужей, далеко глядящих, поклонениями я всех вас могучих склоняю, о достойные жертв.
Ведь они с наилучшим блеском, они же нас Ведут через все трудности, Обладатели прекрасной власти Варуна, Митра, Агни, Чьи мысли - закон, кто поистине цари священной речи.
Пусть будут они нам хорошими защитниками, хорошими помощниками, Хорошими вождями, хорошими спасителями, хорошими охранителями!
Мы вступили на путь, Ведущий к счастью, лишенный угроз, на котором избегают всякой Враждебности, находят добро.
Ни перед небом, ни перед землей я не соглашусь с этим, ни перед жертвой, ни перед этими трудами во время обряда!
Или кто себя ставит выше нас, о Маруты, или кто захочет надругаться над творимой молитвой, Пусть его козни станут ему языками пламени!
Пусть так сделает Повелитель благ, Приметный среди богов тем, что быстрее всех приходит со своей помощью!
Индра, приходящий со своей помощью быстрее всех и ближе всех; Сарасвати, набухающая вместе с реками; Парджанья, благодатный для нас благодаря растениям; Агни, благосклонный к речи, легко призываемый, словно отец.
Все-Боги, умножающие закон, Слышащие призывы в положенное время, Пусть наслаждаются молоком, которое им положено!
Пусть Индра с толпой Марутов, Митра, сопровождаемый Тваштаром, и Арьяман Наслаждаются восхвалением и этими нашими возлияниями!
О Все-Боги, слушайте этот мой призыв, - Те, что находятся в воздухе, что на небе, или же те достойные жертв, для кого Агни служит языком!
Какие бы великие боги, обладающие змеиной силой превращений, ни родились на земле, на небе, на месте пребывания вод, - Все эти боги пусть нам даруют полный срок жизни, Чтобы мы процветали и ночами, и и на утренних зорях!
О Агни-Парджанья, помогите моей молитве При этом призыве, о многопризываемые, нашей прекрасной хвале!
Сегодня на этой нашей жертвенной раздаче, о достойные жертв, о Все-Боги. падуйтесь жертвенному возлиянию!
Вот и мы, о господин пути, Словно колесницу для завоевания награды, Запрягли тебя, о Пушан, для победы в поэтическом искусстве.
Веди нас навстречу мощному добру, Навстречу мужу, вручающему вознаграждение, Навстречу милому домохозяину!
То подгоняющее молитву, о Пушан, Острие, которое ты носишь с собой, о пламенный, - Расцарапай, разорви в клочья с его помощью сердце любого скупца!
То твое стрекало с коровьим украшением, о пламенный, которое гонит скот к цели, - Мы просим тебя о его милости.
А также сделай нашу молитву, завоевывающий коров, Завоевывающий коней и завоевывающий награды, Мощно сделай ее, чтобы она привлекала внимание!
Пушан пусть идет вслед за нашими коровами, Пушан пусть охраняет скакунов, Пушан пусть добывает нам награду!
О Пушан, иди вперед вслед за коровами Жертвователя, выжимающего сому, и за нашими коровами, тех кто тебя восхваляет!
Пусть никто не пропадет, ничто не повредится, Ничто не разобьется в яме, и приходи с невредимыми коровами!
Мы просим прислушивающегося Пушана, Бдительного, не дающего пропасть имуществу, Владеющего богатством.
Ты поток богатства, о пламенный, Куча добра, о ты, ездящий на козлах вместо коней, Друг каждого наделенного поэтическим даром.
Пушана, ездящего на козлах вместо коней, сейчас Мы хотим восхвалить, этого бога, приносящего награды, Того, кто зовется любовником своей сестры.
Пусть козлы, запряженные в колесницу, Эти уверенно ступающие ?, повезут к нам Пушана, Легко неся бога-украшение людей!
А вот этот лучший из колесничих, Истинный господин Индра с ним как с другом-союзником Разбивает все препятствия.
Что сегодня, о многовосхваленный, Мы говорим тебе, о удивительный, богатый советами бог, Ту нашу мысль хорошенько приведи к цели!
Мы просим у тебя счастья, Оставляющего зло далеко от нас, приносящего добро, Сегодня для полноты счастья, и завтра для полноты счастья.
Когда Индра провел великие воды Так, что они стали проточными, этот самый мужественный, Пушан при этом был с ним заодно.
Кто ездит на козлах вместо коней, охраняет скот, у кого дом полон наград, Кто возбуждает мысль, поставлен надо всем миром, - Бог Пушан, размахивающий гибким стрекалом, Движется, озирая все существа.
Те твои золотые челны, о Пушан, Которые странствуют в океане, в воздушном пространстве, на них ты ездишь с посольством Сурьи, Ища славы, о бог, сотворенный любовью.
Пушан - близкая родня неба и земли, Господин жертвенного напитка, щедрый, с удивительным блеском, Тот, кого боги отдали Сурье, Сотворенного любовью, сильного, легко устремляющегося вперед.
Привыкшие к выжатому соме, как два упряжных коня к кормушке, Индру и Агни с их милостью, двоих громовержцев, Богов сейчас мы здесь призываем.
Если кто, о Индра-Агни, у этих выжатых соков сомы вас Восхваляет, о умножающие закон, То у произносящего приятную речь, о два бога, получающие тучное возлияние, Вы не истребляете ничего.
О Индра-Агни, безногая эта Пришла еще раньше, чем те, у кого есть ноги, Без головы он странствует, громко возглашая языком, в то время как тот сделал тридцать шагов.
Сталкивает врага и захватывает добычу тот, Кто почитает Индру и Агни победоносных, Мощно правящих обширным богатством, Самых сильных силой, обладателей наград.
Стороны света, солнце, яркие утренние зори, о Индра, Воды, коров, ты крепко держишь, о Агни, правя упряжками.
О два убийцы Вритры, приходите в наши края, призванные с поклонениями, о Индра, с вашими убивающими врагов силами, о Агни!
Те многожеланные упряжки, что есть у вас, о два мужа, для почитающего вас, о Индра-Агни, приезжайте на них!
Тот смертный, кто при зажженном костре Стремится завоевать расположение Индры, - Сделайте ему воды легкими для переправы - для блеска!
Вы двое даруете нам жертвенные услады, Сопровождаемые наградами, быстрых скакунов, Чтобы везти Индру и Агни.
Сарасвати, убивающую людей из далеких краев, мы хотим привлечь к себе Прекрасными гимнами, молитвами - для поддержки.
В то время как для наших поселений ты создала край, богатый реками, Тем ты струила яд, о богатая наградами.
Если к тебе, о богиня Сарасвати, Обращаются, когда установлена ставка, как к Индре в борьбе с врагами, Ты, о богиня Сарасвати, Помоги с наградами, о богатая наградами!
И пусть Сарасвати, любимая среди любимых, с семью сестрами, очень ценимая, Будет у нас достойной восхвалений!
Пребывая в трех местах, семичастная, Пять родов людских укрепляющая, да будет она призываема при каждой награде!
Та, что выделяется величием среди великих рек, Блеском затмевает другие реки, самая деятельная из деятельных, Высокая, словно колесница, созданная, чтобы далеко простираться, - Такою должна быть прославлена знатоком Сарасвати.
Я славлю двоих выдающихся повелителей этого неба, Ашвинов я зову песнями, бодрствуя, Тех, что сразу на восходе зари стремятся охватить Границы земли, далекие просторы.
Приближаясь к жертвоприношению на сверкающих конях, Они обычно зажигают блеск своей колесницы, проезжая через воздушные пространства, Измеряя многие неизмеренные просторы, Движетесь вы двое через воды, пустыни, луга.
Вот такие, совершая тот свой объезд, который неутомим, о грозные, Вы постоянно возите с собой истинные молитвы на конях, Быстрых, как мысль, резвых, чтобы предотвратить Отклонение смертного, почитающего вас.
Этих везущих счастье, питание, жертвенную усладу, силу Двоих юношей пусть почтит древний безобманный хотар!
Этих двоих милых, чудесных, самых всемогущих Древних Ашвинов я хочу привлечь к себе речью поновее, Тех. которые больше всего благоволят к произносящему, восхваляющему, Воспевающему, несут ему самые яркие дары.
Вы оба Бхуджью, сына Тугры, вывезли на птицах из вод, из океана, по воздушным просторам, Пользуясь путями, лишенными пыли, на крылатых конях из недр пучины.
Тот гнев богов и тот, что среди смертных, Который, о две половины вселенной, от века существует на земле, Его, о Адитьи, Васу, сыновья Рудры, Превратите в злую головню для того, кто связан с ракшасом!
Кто правит в соответствии с порядком, а именно, два царя: Митра или Варуна, и озирает воздушный простор - Пусть швырнет он дротик в затаившегося в глубине ракшаса, в потомка Ану с совсем лживой речью!
Совершите объезд ради нашего потомства на сверкающей Колеснице, несущей мужей, с колесами, приближающимися к нам!
Где сегодня тех двоих привлекательных многопризванных, Подобно вестнику, нашло восхваление, сопровождаемое поклонением.
Вы же совершаете в защиту от вреда тот круговой объезд, который не может одолеть ни далекий, ни близкий враг.
Вы выделились здесь своими волшебными силами, о знатоки волшебства, о два мужа-танцора, в роду достойных жертв.
Благодаря этим вашим красотам, достойным, чтобы их видели, вы Присоединили к вашему блеску цветение дочери Сурьи.
Для вас и песни, о сладостные, и прекрасное восхваление, и соки сомы, которые последовали за вашим даром.
А мне достались две сверкающие быстрые кобылы от Пурайи, Сотня коров у Сумилхи и вареные яства у Перуки.
Вот эта самая дочь, рожденная небом, Зажигаясь, пробудила нам людские поселения, Та, что сверкающим лучом в ночах Дала о себе знать даже сквозь тени тьмы.
Везя славу, награду, жертвенную усладу, питательную силу Смертному, почитающему вас, о утренние зори, как щедрые повелительницы богатства из мужей, Даруйте помощь поклоняющемуся вам - сокровище прямо сейчас!
Ведь сейчас уже есть сокровище для поклоняющегося вам, Сейчас для мужа, почитающего вас, о утренние зори, Сейчас для вдохновенного исполнителя, когда поет он гимны.
Даже для знатока это должно быть чудесным явлением, Носящим одинаковое имя: дойная корова: в то время как одно вымя набухло среди смертных для доения.
Их колесницы, не пыльные, золотистые, Появились одновременно с их силами мужества, героическими силами.
Те, что не отвращаются от рождения таким образом, Очищаясь от всех упреков, еще когда находились внутри матери, когда они выдаивались, чистые, в свое удовольствие из вымени Пришни, Возрастая красотой по всему телу.
Быстро те, средя кого она не могла. доиться таким образом, Приобретая отважное имя марутово, Те, что не неподвижны?, а неутомимы благодаря своему величию...
Эти самые, грозные силой, образуя отважную рать, Запрягли себе обе хорошо укрепленные половины вселенной.
Возможно, ваш выезд, о Маруты, должен быть без антилоп, даже без коней, тот, которым не правит никакой колесничий, Без остановки, без поводьев преодолевающий пространство.
Никто не воспрепятствует тому, не овладеет тем, о Маруты, кому вы поможете в завоевании наград, или в отношении потомства, коров, продолжения рода, кому - в завоевании вод.
Исполните яркую песнь поющей победной Толпе марутовой, обладающей собственной мощью, Марутам, которые силой осиливают силы.
Сверкающие, словно огонь жертвоприношения, Жадно кидающиеся, словно языки пламени Агни, Поющие, словно буйные герои, Маруты, сияющие от рождения, неодолимы.
Эту усиливающуюся толпу марутову сияющими копьями, Толпу сыновей Рудры я хочу привлечь к себе призывом.
Самых лучших из всех существ, Митру-Варуну, мы хотим усилить для вас хвалебными песнями, Тех двоих несравненных, правящих лучше всех, Что вместе правили народами, словно уздой, своими руками.
Даруйте нам, о Митра-Варуна, неодолимую Защиту, всё заслоняющую собой, которая есть у вас, о боги с прекрасными дарами!
Приходите, о Митра-Варуна, как любимые, Призываемые прекрасной речью с поклонением, Вы, что собираете вместе людей, как два мастера - участников работы.
Вы - те, кто подобен двум коням - завоевателям наград, чистых кровей, Так как Адити собиралась носить плод по закону.
Тех, что величественно рождались как великие, Их, грозных, она определила следить за лживым смертным.
Когда все боги, безудержно ликуя, Наделили вас властью, они, единодушные, когда вы объяли даже две огромные половины вселенной, Появляются у вас соглядатаи, безобманные, мудрые.
Вы должны взять стремительного сому, чтобы наполнить себе живот, когда коровы, за которыми одинаково ухаживают, занимают свое место.
Вас двоих призывает сюда языком очень мудрый, когда он возник перед вами на обряде как истинный посланник ?.
Когда, о Митра-Варуна, ради вас состязаются, Нарушают милые установления, установленные вами, Те, кто не боги по уважению и не смертные, Не придерживаются жертвоприношений, словно сыновья водяной нимфы, когда певцы ? распределяют речь так, Что некоторые исполняют то, что считают приглашениями богов, - Это мы должны произносить вам истинные гимны: Вы не сопоставимы с богами по величию!
В самом деле, под покровом вашей защиты, Исходящей от вас двоих, о Митра-Варуна, мы хотим получить нескупой дар, когда тетивы из коровьих ремней торопят полет кидающейся вперед стрелы, когда для боя запрягут отважного быка.
С послушанием вручена вам двоим совместно жертва от того, кто расстелил жертвенную солому, чтобы почтить вас, подобно Ману, Жертва, которая должна обратить сегодня Митру-Варуну к великому процветанию нашему, к великой милости к нам.
Ведь вы оба лучшие среди богов по силе нападения, Храбрейшие из храбрых вы ведь будете, Щедрейшие из щедрых, с сильным напором, Обладатели целого войска, побеждающего врагов по закону.
Когда божественные жены и мужи обрели силу, Все боги, самопрославленные среди мужей, Вы, о Индра-Варуна, были впереди них по своему величию, а также Небо и Земля, огромные.
Только тот обилен дарами, обилен помощью, верен закону, о Индра, Кто вас двоих, о Варуна, почитает сам.
Богатство, которое вы даете, о боги, тому, кто почитает вас обрядом, Богатство, полное благ, обильное скотом, у нас пусть оно будет, о Индра-Варуна, То, что разбивает дурные речи завистников.
А также нашим покровителям пусть достанется богатство, Хорошо защищенное, хранимое богами, о Индра-Варуна, Тем, чей пыл, побеждающий в боях, Сразу же распространяет сверкающие деяния, он, покоряющий.
Он, установивший великий завет, тот, кто два огромных великих мира Ярко освещает силой духа, как нестареющий Агни своим пламенем.
О Индра-Варуна, пьющие выжатого сому, этого выжатого Сому выпейте, пьянящего, о вы, чей завет крепок!
Ваша колесница приближается к жертве в ответ на приглашение богов для питья сомы, как коровы направляются в сторону пастбища.
Вместе вас двоих действием, вместе жертвенной усладой я поторапливаю, о Индра-Вишну, при переправе через этот жертвенный труд.
Вы двое, что порождаете все поэтические мысли, о Индра-Вишну, вы - два сосуда, заключающие в себе сому.
О Индра-Вишну, усиленные жертвенным возлиянием, Вкушающие первыми среди богов, получающие жертвы с поклонением, Те, чье питье - расплавленное масло, наделите нас имуществом!
Вы оба всегда побеждали. Вы не терпите поражения и сейчас: ни один из этих двоих никогда не терпел поражения.
О Индра и Вишну, когда вы соперничали друг с другом, Вы разделили между собой на три части тысячу коров.
Два совершенства среди существ, полные жира, Далекие, широкие, доящиеся медом, дивно украшенные, Небо-и-Земля по закону Варуны Укреплены порознь, нестареющие, обильные семенем.
Неиссякающие, обильно струящиеся, полные молока, Они, чьи обеты чисты, доятся жиром для благочестивого.
Тот смертный, кто ради прямой поступи в жизни Всегда вас почитал, о два мира - источники вдохновения, он достигает цели, Он возрождается в потомках, как положено по закону.
Медом пусть оросят нас Небо-и-Земля, Те, что мед источают, медом доятся, чей завет - мед, Те, что устанавливают жертву и имущество среди богов, Великую славу, награду, богатство из героев для нас.
Пусть Небо-и-Земля сделают набухшей для нас питательную силу, Отец и мать, всеведущие, совершающие чудесные деяния!
Два мира, вместе дарящие богатство, благодатные для всех, Пусть подтолкнут к нам успех, добычу, богатство!
Жиром он смачивает ладони, щедрый Юноша с прекрасной силой действия, чтобы распределить его в пространстве.
Да будем мы под властью лучшего побуждения Бога Савитара и предназначены, чтоб он нам дал богатство, Тот, кто способен успокоить и побудить Двуногого и четвероногого - всю землю!
Ты, Савитар, с твоими защитниками, которых не обмануть, с дружелюбными, защити сегодня со всех сторон наше жилье!
Бог с медной челюстью, достойный жертв, с веселым языком Создает для почитателя своего много хорошего.
О Индра-Сома, велико это наше величие: Вы двое совершили первые великие деяния, Вы нашли солнце, вы нашли небесный свет, Вы уничтожили весь мрак и хулителей.
Проламыватель скалы, перворожденный, верный закону, Брихаспати из Ангирасов, несущий жертву, Тот, чья поступь дважды могуча, кто сидит впереди перед горячим молоком, отец наш, Этот бык громко ревет через два мира.
Брихаспати, который даже для человека вроде меня Создал широкий простор для призыва богов, - Сокрушая препятствия, он взрывает крепости, Побеждая врагов, одолевая в боях недругов.
Словно желая что-то сказать, снова и снова она приближается к уху, Обнимая милого друга, Натянутая на лук, она визжит, как женщина, Эта тетива, спасающая в бою.
Эти двое, идущие в бой, словно южная жена - на свидание, Пусть несут стрелу в своем лоне, словно мать - сына!
На телегу, возящую колесницу - жертвенная повозка - имя ее - Куда сложено оружие, щит его, Туда мы хотим усадить могучую колесницу, Мы всегда настроенные благожелательно.
Вот сидящие вместе вокруг сладкого сомы отцы, наделяющие жизненной силой, Опора в беде, могучие, глубокие, Образующие удивительное войско, сильные, как стрелы, ревностные, Поистине мужественные, большие, покоряющие отряды врагов.
Та, что обмазана ядом, чья голова-олень, а чьи уста - железо, Божественной стреле из семени Парджаньи Это высокое поклонение!
Где летают вместе стрелы, как мальчишки с распущенными волосами, Так Брахманаспати нам и Адити пусть дарует защиту, Всегда пусть даруют защиту!
Агни, о мужи, силами вдохновения из двух кусков дерева Порождайте движением руки, его, прославленного, Далеко видного хозяина дома, пламенеющего!
Этого Агни Васу разложили в его доме, Его, приятного для созерцания - для помощи со всех сторон, Кого надо лелеять, кто всегда был своим в доме.
Эти Агни ярко пылают лучше, чем другие Агни, Принося мужественных героев, сверкая Там, где сидят вместе высокородные мужи.
Дай нам, Агни, за нашу молитву богатство из мужественных героев, Прекрасное потомство, о мощный, прославленное, Которое не осилит колдующий преследователь!
Агни, к которому приближается юная жена, к нему, прекрасно действующему, Она, несущая жертву вечером и на рассвете, полная жира, а также приближается к нему подобающая молитва, жаждущая добра...
Кто твой лик зажигает, о Агни, о лучший, светлый, пламенный, чистый, - Благодаря этим его восхвалениям будь здесь также и у нас!
Кто твой лик разделил, о Агни, по многим местам, смертные мужи из числа предков, Благодаря им будь здесь также милостив и к нам!
Эти мужи, храбрые в битвах с врагами, Пусть одержат верх над всеми безбожными чарами, Они, что восхищаются моей прославленной молитвой!
Мы не хотим, о Агни, при нехватке мужей, Без потомства из-за отсутствия сыновей сесть вокруг тебя - Хотим жить в домах, полных детей, о бог домашний!
Куда владелец коней постоянно приезжает на жертвоприношение - Дай нам такое жилье, полное детей, богатое прекрасным потомством, Усилившееся благодаря продолжению рода, нами самими созданному!
Вот этот Агни пусть превзойдет других Агни, Тот, в котором сходятся победоносный продолжающий род сын с твердой рукой и речь с тысячей мест обитания.
Тот самый Агни полит жиром во многих местах, Кого возжигает правящий обрядом жрец, неся'жертву, Кого обходит кругом на обрядах хотар.
В тебя, о Агни, многие жертвенные возлияния, Наши собственные, мы хотели бы возливать, способные на это, Совершая оба шествия на жертвенном празднике.
Не выдай же, о Агни, бессыновности, ни этой бездумности, носящей дурные одежды, ни голоду нас не выдай, ни ракшасу, о бог, следующий закону!
Тот смертный, имеющий богатство, о Агни прекрасноликий, который возливает жертву в тебя, бессмертного, Он устанавливает тебя как добытчика добра среди богов, к кому идет, вопрошая, наш покровитель, обращаясь с просьбой.
Знаток великой нашей удачи, о Агни, Привези высокое богатство нашим покровителям, Которым мы бы наслаждались, о сильный, с неукороченным сроком жизни, имея прекрасных сыновей!
Величие среди этих богов Нарашансы, достойного почитания, Мы будем прославлять с помощью жертв, Среди богов, которые, обладая прекрасной силой духа, чистые, дающие вдохновение, Делают вкусными приношения обоего рода.
Асуру, достойного призывов у вас, прекрасного силой действия, Возглашающего правду вестника, движущегося между двух миров, Агни, зажженного некогда Ману, подобно Ману, Мы хотим всегда возвеличить для обряда.
Оказывая уважение, принося дары, коленопреклоненно, Они раскладывают с поклонением жертвенную солому вокруг огня.
Доброжелательные, преданные богам они растворили Врата, жаждя божественной колеснице для богослужения.
Словно две матери, облизывающие теленка, Словно девицы украшающиеся на празднествах, они умащают многие врата.
И две юные божественные жены, две великие богини Ушас и Ночь, подобные хорошо доящейся корове, Сидящие на жертвенной соломе, многопризываемые, щедрые, Достойные жертв, - пусть они приникнут к нам для нашей удачи!
Два вдохновенных хотара, два поэта на жертвоприношениях у людей, - я думаю о вас, о двух Джатаведасах, чтоб почтить.
Пусть Бхарати вместе с женами, происходящими от Бхараты, Ида вместе с богами, Агни вместе с людьми, Сарасвати с потомками Сарасвата, Три богини усядутся здесь на эту жертвенную солому!
А ты, бог Тваштар, щедро развяжи нам Это плодородное семя, из которого рождается сын, способный к работе, Наделенный прекрасной силой действия, запрягающий давильный камень, любящий богов!
И пусть он также - хотар более истинный, чем хотар-человек, - принесет жертву, ведь он знает поколения богов.
Бога Агни в единении с другими Агни Лучше всех жертвующего, сделайте вашим вестником на обряде, Того, кто прочно укоренен среди смертных, предан закону, Пламенноглавого, с пищей из жира, чистого!
Когда от тебя, новорожденного быка, о Агни, устремляются вверх нестареющие зажженные языки пламени, к небу идет алый дым: ведь ты, о Агни, вестником отправляешься к богам.
Ты, чей огненный столп укрепился на земле, когда он жадно схватил клыками еду, - Твое продвижение идет, как выпущенное войско.
Это его вечером, его на рассвете - самого юного Агни начищают мужи, словно скакового коня, Усиливая гостя в его исконном месте.
Укрепляющими напитками и возлияниями, богатыми жиром, - о Агни, этими неизмеримыми силами, Сотней железных крепостей защити нас!
Те неодолимые крепости, которые у тебя есть для почитающего тебя или которыми ты можешь охранить мужественные хвалебные песни, Защити нас ими, о сын силы, как наших покровителей, так и певцов!
Когда он появляется, чистый, как сверкающий топор, Всем своим телом сияя красотой, Тот, кто родился желанным для своих родителей, Очень умелый в почитании богов, светлый...
Принесите светлому блеску - Агни Вашу жертву и хорошо очищенную молитву, Тому, кто между всех божественных и людских Родов странствует со знанием!
Пусть будет искусен этот Агни, хоть он и молод, как только он родился от матери как самый юный, Тот, с блестящим клыком, кто охватывает деревья.
Сейчас мы в обществе этого бога, у лика его, Красноватого бога, которого захватили смертные, который освоился с захватом со стороны людей.
Кто уселся на место, приготовленное богами - ведь Агни силой духа превзошел бессмертных - Того растения, деревья вынашивают как зародыша, Всех кормящего, а также земля.
Ведь не станешь удерживать чужого, даже очень милого, Не станешь сердцем помышлять о том, кто рожден из чрева другой.
Пусть собирается вокруг тебя застилающий дым, вокруг твоего места, Пусть собирается тысячное богатство, вызывающее зависть!
Принесите Агни могучему Хвалебную песнь, посланнику ? неба и земли, Тому, кто в лоне всех бессмертных Был возвеличен бодрствующими жрецами как Вайшванара!
Из страха перед тобой ушли черные племена, Разбегаясь в разные стороны, оставляя свое имущество, когда ты, о Вайшванара, ярко горя для Пуру, Пламенел, о Агни, взрывая крепости врагов.
Тебя, о Агни, полные желания буланые кобылицы - Хвалебные песни сопровождают, звонкие, намазанные жиром, Тебя, господина народов, колесничего богатств, Вайшванару, знамя зорь и дней.
Создай нам, о Агни, эту жертвенную усладу, о Вайшванара, сверкающую, о Джатаведас, Благодаря которой ты делаешь щедрость набухшей, о владелец всего желанного, а также широкую славу для смертного, почитающего его!
Этим богатством - множеством скота надели Нас, о Агни, и щедрых покровителей, а также наградой, достойной славы!
Он поверг ниц лишенных силы духа, плетущих козни, враждебно говорящих Пани, что без веры, без поддержки, без жертв.
Кто утренние зори, развлекающиеся в западном мраке, Перевел на восток своими силами, он, самый мужественный, - я воспеваю этого Агни, владеющего добром, Несгибаемого, укрощающего противников.
Кто своим смертельным оружием заставил склониться крепостные валы, Кто утренние зори сделал женами благородного, Этот юный Агни, заточив племена Нахуша, Своими силами сделал их данниками.
Под чьей защитой обычно находятся Все люди, прося его о милости, Этот Вайшванара-Агни по своему выбору Уселся в лоне двух миров, своих родителей.
Приди, о Агни, по своим путям, Веселый, радующийся дружбе богов, Своими вспышками заставляя звучать спину земли, Всё перемалывающий челюстями, неистово сжигающий деревья.
Доволен Агни, словно приглашенный хотар, Призывая двоих родителей, наделяющих всем желанным, от которых ты родился как любимец, о самый юный.
Прибывший избранный возница жертвы был усажен, Агни, как брахман, распределитель благ на собрании мужей, Тот, кого взрастили Небо и Земля, Кому хотар приносит жертвы, ему, наделяющему всем желанным.
Вот эти люди всё превзошли блеском: Те доблестные, что вытесали, как следует, произведение, Те, что продвинули вперед племена, слушающиеся их, Те, что внимательны к этому моему праведному слову.
По какому побуждению, о Агни, ты осветишь наш гимн и какое побуждение вызовешь, когда тебя восхваляют?
Когда сможем мы стать повелителями богатства, о хозяин щедрых даров, Завоевателями непревзойденного богатства, ведущего прямо к цели?
Все дальше и дальше славится этот Агни у Бхараты, когда ярко сверкает, словно солнце, его высокий свет.
Хоть ты слывешь прославленным, о Агни, тебя и сейчас воспевают: Усиль же сам свое тело, о прекраснорожденный!
Пусть она окажется для Агни действенной вдвойне, Чтобы стать счастливой для восхвалителей и для товарища твоего, Сверкающая, изгоняющая болезни, убивающая ракшасов!
Достойный ваших призывов среди поколений Мануса, Вспыхнул Джатаведас, идущий на жертвенные собрания, Тот, что ярко светит своим лучом, прекрасный на вид.
О Агни, иди со своей службой вестника - Не потерпи неудачи!- к богам, посланный толпой певцов, творящих молитвы!
Агни-бог, различающий рождения богов и людей, Быстро продвигается как вестник, направляющийся к богам, добывающий лучше всех.
Песни и мысли, обращенные к богам, Движутся к Агни, прося о богатстве, к этому богу, прекрасному на вид, с прекрасным ликом, прекрасным движением, Перевозчику жертв, посланнику людей.
Индру нам, о Агни, вместе с богами Васу, Рудру с Рудрами привези высокого, Адити, принадлежащую всем людям, с Адитьями, Брихаспати, наделяющего всем лучшим, с певцами!
Радостного хотара призывают Ушиджи, Самого юного Агаи призывают племена во время обрядов: ведь это он был покровителем богатств на земле.
Агни распоряжается высоким обрядом, Агни распоряжается каждым совершенным возлиянием, Так как Васу наслаждаются его силой духа, и боги сделали его перевозчиком жертв.
Мы отправились с великим поклонением к самому юному, Что всегда сверкал, зажженный в доме своем, к нему с ярким блеском, пребывающему между двух миров, к обильно политому жиром, с ликом, обращенным во все стороны.
Принесите для Агни, что весь - пламя, что дает поэтическое видение, Убивает асуров, как молитву это произведение!
Раз, о Агни, едва родившись, ты разглядел все существа, Обходя их кругом, словно предприимчивый пастух -свой скот, о Вайшванара, найти выход для нашего священного слова!
Дровами - Джатаведасу, Богу - призывами богов, Возлияниями - светлопламенному полные почтения Мы хотим служить Агни.
Мы хотим почтить тебя, Агни, дровами, Мы хотим почтить прекрасной хвалой, о достойный жертв, Мы - жиром, о хотар обряда, Мы, о бог, возлиянием, о благодатнопламенный!
Достойному преклонения щедрому богу Возлейте возлияние в уста, Тому. кто наша ближайшая дружба, Кто обращен к пяти народам, Кто устроился в каждом доме, Поэт, домохозяин, юноша!
Новую хвалу для Агни я сейчас Хочу сотворить, для сокола неба - Разве он не добудет нам добра? - для того, чьи красбты желанны для взоров, Словно богатство человека, у кого много сыновей, когда Агни вспыхивает в начале жертвоприношения.
Тебя, о доступный господин племен, Сверкающего, о бог, мы устраиваем здесь, Богатого мужами, о Агни, политый жиром.
К тебе приближаются вдохновенные Мужи с произведениями, чтобы покорить тебя, Приближается речь, приносящая тысячи.
Ты нас охраняй от нужды, о бог, озаряющий ночи, от злоумышленника, День и ночь, о ты, кого нельзя обмануть!
Этим поклонением я призываю для вас Агни, отпрыска мощи, Любимого, самого внимательного посланника ?, устроителя прекрасного обряда, Всеобщего вестника бессмертного.
Для Васу - жертва с хорошей молитвой, с хорошей службой, для людей - почетный дар, исходящий от богов.
Вдохнови нас на жертвоприношение: каждого жреца и того, кто прекрасно восхваляет, чтобы он действовал!
О Агни, прекрасно политый жиром, пусть будут Милы тебе наши покровители: Те, что правители людей, щедрые дарители, Раздающие загоны коров!
У кого в доме Ида с жиром в руке Сидит, переполненная - Спаси тех людей, о сильный, от обмана, от хулы!
Кто дает почетные дары, награды в виде коней из желания великой славы - Спаси ты их от беды своими спасителями, Сотней крепостей, о самый юный!
Он дает сокровище, состоящее из прекрасных мужей тому, кто служит ему, Агни - человеку, почитающему его.
Ведь живешь-то ты, словно царь с женами - Будь милостив к нам день за днем, мудрый провидец, всех превосходящий!
Желая подоить тебя как дойную корову на тучном пастбище, Васиштха подослал к тебе молитвы , словно теленка.
Сотрапезник ария, который привел подкрепления, из желания коров для тритсу отправился с боем к мужам.
Словно коровы с пастбища без пастуха, Шли они, собранные для случайного союза, с запряженными пестрыми быками, загнанные вниз Пришни, Они охотно последовали: упряжки и воины ?.
Тогда знаменитого старого Кавашу Носитель дубины сбросил в воду вслед за Друхью, в то время как те, кто предан тебе, приветствовали тебя криками, Выбирая дружбу за дружбу.
Жаждущие быков ану и друхью Шестьдесят сотен шесть тысяч шестьдесят Героев и еще шесть уснули навеки с почетом.
Всего лишь с помощью слабого совершил он этот единственный подвиг: Саму львицу он убил с помощью барана.
Те, что поспешили ради тебя из дому: Парашара, Шатаяту, Васиштха - Не забудут дружбы с тобою, радушным!
Двести быков внука Девавата, Две колесницы с юными женами Судаса - о Агни, достойный дара Пайджаваны Хожу я вокруг, воспевая, как хотар вокруг места жертвоприношения.
Меня - четыре дара Пайджаваны, Объезженные вместе, украшенные жемчугом, в полной власти моей, Меня - буланые кони Судаса, стоящего на земле, и мое потомство везут к славе для потомства!
Чья слава распространилась между двух обширных миров, тот как раздатель раздал дары на каждую голову.
Кто страшен, словно остророгий бык, Один сотрясает все народы, Кто грабит дом каждого не приносящего жертв, - Ты даришь имущество тому, кто больше выжимает.
Ты же, Индра, Кутсу поддержал, Сам служа ему службу в сражении, когда дасу Шушну, приносящего неурожай, Ты отдал ему во власть, желая помочь Арджунейе.
Ты вместе с мужами, о мужественный мыслью, при приглашении богов Убиваешь много врагов, о правящий булаными конями.
Воинственный, неотразимый, вызывающий столкновения, упивающийся боем, Отважный, полностью покоряющий и непокоренный с самого рожденья...
Если предок, о Индра, желая помочь потомку, Старший к младшему отправляется для дарения, То и бессмертный не должен держаться вдалеке.
Какой милый тебе человек, о Индра, почитает тебя, Пусть будет он безраздельно другом твоим, о владелец давильных камней.
Эта хвала взревела для тебя, как бык, и громкий воспеватель твой, о щедрый, пожаловался: Желание богатства нашло на твоего певца.
Ты, о Индра, приобщи нас к питательной силе, исходящей от тебя, и тех щедрых покровителей, что сами побуждают тебя!
Они подступают к жертве, приводят в трепет жертвенную солому, Опьяненные сомой, возбужденно разговаривая во время обряда.
Пусть будем мы всегда твоими друзьями, о Индра, Преклоняющимися перед тобой, о спасающий своей мощью!
Ты, о Индра, приобщи нас к питательной силе, исходящей от тебя, и тех щедрых покровителей, что сами побуждают тебя!
Пей сому, Индра! да опьянит тебя тот, Кто выжал для тебя, о повелитель буланых коней, давильный камень, Легко управляемый руками давильщика, словно скаковой конь.
Тот пьянящий напиток, что подходит тебе и приятен, с чьей помощью ты поражаешь врагов, о повелитель буланых коней, да опьянит он тебя, о Индра - владыка многих благ!
Не забуду я ни хвалебных песен для тебя, стремительного, ни прекрасной хвалы для тебя, асурского, я знаток.
Никогда не достигнут они ни того величия, Что есть у тебя, почитаемого, о удивительный, о грозный, ни мужества твоего, о Индра, ни щедрости!
Пусть прежние риши и теперешние Поэты слагали тебе молитвы, о Индра, - Нам пусть достанутся твои милые проявления дружбы!
Чтоб запрячь пару буланых коней в его колесницу, направляющуюся за коровами, Молитвы приблизились к нему, наслаждающемуся ими.
Приходи на него, о многопризываемый, со своими мужами, Чтобы был ты нам помощником и для процветания, чтоб дарил блага, о Индра, и опьянялся соками сомы!
К нам в единении со всеми поддержками, Наслаждаясь священным словом, приезжай, о повелитель буланых коней, Поворачивая сюда на крепких конях, о прекрасногубый, Наделяя нас бычьей яростью, о Индра!
Это восхваление будто к дышлу прикреплено, как скакун, мчащийся к награде, чтобы отправить к нам могучего, грозного.
У тебя великого, о грозный Индра, я стремлюсь покорить мысль для поддержки нас, когда сталкиваются войска равной ярости.
Эти люди из рода Кутсы исполнили воинственную песнь повелителю буланых коней, Прося у Индры возбужденной богом силы.
Никогда не радовал Индру ни невыжатый сома, ни выжатые соки, не сопровождаемые молитвами, - его, щедрого.
С каждой хвалой сома всегда радовал Индру, с каждым напевом выжатые соки - щедрого, когда его настойчиво, как единодушные сыновья - Отца, зовут на помощь.
Он совершил эти подвиги и совершит теперь другие, о которых говорят устроители обряда за выжатыми соками.
Так о нем говорят, и так известен Индра: как единственный рвущийся к цели наделитель дарами, Чьи подкрепления обильны и следуют одно за другим.
Индру мужи призывают в состязании, чтоб эти приносящие победу поэтические мысли он запряг в свою колесницу.
И никогда уж щедрый Индра из-за совместного призыва других Не удержит дара награды - ради нашей поддержки, Тот, чья совершенная отплата переполнена добром, Желанная для мужей, для товарищей.
К нам пусть направятся твои запряженные буланые кони - ведь все как один смертные зовут тебя наперебой!
Когда ты берешь в руку дубину грома, о грозный, Страшный и так своею силой духа, ты становишься неодолимым.
Когда твоим водительством, о Индра, ты свел вместе Две половины вселенной, словно громко взывающих мужей, - ведь он родился для великой власти, для высшей силы - То быстрый столкнул совсем небыстрого.
Мы хотели б назвать его щедрым Индрой, Если даст он нам из дара своего великого богатства, Он, который больше всего поддерживает исполнение молитвы воспевающего.
Мы хотели б назвать его щедрым Индрой, Если даст он нам из дара своего великого богатства, Он, который больше всего поддерживает исполнение молитвы воспевающего.
Будь, о Индра, умножителем этого богатства для великого мужества, о господин мужей, о ты с прекрасной ваджрой, Мощно - для власти, для геройского подвига, о отважный!
Зовут же тебя, достойного призывов, в словесном состязании Герои в борьбе за свои тела, за захват солнца.
Чтобы зажглись счастливые дни, о Индра, Чтобы ты дал высший знак в сраженьях, Пусть Агни займет свое место хотара, как Асура, Зовя сюда богов для любимого покровителя нашего!
Мы хотели б назвать его щедрым Индрой, Если даст он нам из дара своего великого богатства, Он, который больше всего поддерживает исполнение молитвы воспевающего.
Пропойте для Индры вашу вдохновляющую Песнь, для повелителя буланых коней, Друзья - для пьющего сому!
Исполни же хвалу для прекрасно дающего, как раз такую небесную, как мы, мужи, Создали для истинно дарящего!
Ты для нас, о Индра, - приносящий добычу, Ты - приносящий коров, о стоумный, Ты - приносящий золото, о благой.
А также ты тот великий бог, Которому две самовластные половины вселенной Уступили свою силу, о Индра.
Тот герой неудержимый Благодаря Индре усиливается с помощью мужей, Кто тебе, о убийца Вритры, густые соки сомы Выжимает и разводит.
Под твоим водительством, о хозяин буланых коней, вместе с нашими покровителями Мы хотим пересечь все трудности!
Если бы, о Индра, скольким ты владеешь, Так же владел бы и я, То я бы стремился взять себе восхвалителя, о открыватель благ я не выдал бы его нищете!
Я только бы старался для того, кто возвеличивает бога День за днем, создать богатства, чтобы он их где-нибудь нашел.
Я сгибаю для вас многопризываемого Индру с помощью хвалебной песни, как плотник - обод колеса из хорошего дерева.
Ведь для тебя полная возможность, о щедрый, - Дар человеку, подобному мне, когда наступает решающий день!
Мы громко взываем к тебе, о герой, как недоенные коровы, к властвующему над этим живым миром, к выглядящему как солнце, к властвующему, о Индра, над неживым миром.
Нет другого, подобного тебе, ни небесного, ни земного, ни рожденного, ни того, кто собирается родиться!
Вот так он вскоре пересек с ними Синдху, Вот так он вскоре убил с ними Бхеду, Вот так он вскоре в битве десяти царей помог Судасу - Индра силой вашего священного слова, о Васиштхи.
Индра: из приязни, о мужи, и из-за священного слова ваших отцов я обернул ось колесницы - вы никак не должны пострадать! - когда в стихах шаквари громким ревом Вы придали Индре мужество, о Васиштхи.
Когда Митра-Варуна увидели, как ты выскакиваешь светом из молнии, То это одно твое рожденье, а другое, о Васиштха, когда Агастья принес тебя племени.
Этот провидец, знающий о двойном рождении, Имеющий тысячу даров, всегда имеющий дары, Васиштха был рожден от апсарас, Чтобы ткать по раме, натянутой Ямой.
Рожденные оба во время жертвенного праздника, возбужденные поклонениями, Они излили общее семя в кувшин.
Пусть двинется вперед светлое божественное произведение от нас, словно прекрасно слаженная колесница, приносящая награду!
С этими покровительницами пусть будет нам Тваштар Хорошей защитой; он, дающий прекрасные дары, пусть распределяет богатства!
Это нам пусть дадут Богатства, Горы; это нам - Вoды, Это пусть дадут сопровождающие дары богини, Растения, а также Небо, Земля с Лесными деревьями - единодушно!
Это должны признать две широкие половины вселенной, Признать живущий на небе Варуна с Индрой-товарищем, Признать Все-Боги, Маруты, которые сильны!
На счастье пусть будут нам Индра-Агни с их поддержками, на счастье Индра-Варуна, кому приносят жертвы!
На счастье нам Небо-и-Земля при утреннем призывании, на счастье пусть будет воздушное пространство, чтобы мы видели!
На счастье нам пусть будет бог Индра вместе с Васу, на счастье Варуна благословенный вместе с Адитьями!
На счастье нам пусть будет водружение жертвенных столбов, на счастье нам растения, и на счастье пусть будет алтарь!
На счастье нам место нашей жизни ?, и на счастье пусть будет на счастье нам бог Савитар охраняющий, на счастье нам пусть будут Утренние зори сверкающие!
Те. что достойны жертв среди богов, достойных жертв, Заслуживают почитания у Ману, бессмертные, знающие закон.
Это прекрасное произведение для вас, Митра-Варуна, я готовлю по-новому, о Асуры, как жертвенное блюдо.
Тот, кто хвалебной песней может запрячь эту пару твоих буланых коней, о Индра, славных, везущих прекрасную колесницу, о герой, крепких ? ...
Я хочу повернуть к себе Арьямана с прекрасной силой духа, Того кто прекращает ярость желающего навредить!
Когда приближаются вместе блистательные реки, полные желаний, - Сарасвати, чья мать Синдху, седьмая - Те, что хорошо плодоносят, хорошо доятся, хорошо текут, Набухая от своего молока...
А также те Маруты, радостно настроенные, Пусть поддержат нашу молитву и потомство, они, приносящие награду!
Поставьте впереди для вас великую Арамати, Впереди Пушана, как мужа, достойного жертвенных раздач, Бхагу, покровителя этой нашей молитвы, Пурамдхи, сопровождающую дарение, - при захвате добычи!
Размер - триштубх Пусть привезет вас колесница, лучше всех везущая, Невредимая, о Ваджи, о Рибхукшаны, для восхваления!
А для почитателя ты добытчик легкого пути, За те молитвы, силой которых ты действуешь, о хозяин буланых коней.
Пусть благодаря силе поэтического дара, унаследованного от отца, скакун, Завоевывающий награду, привезет нам домой богатство, прекрасных сыновей, силы наполнения!
Над кем имеет власть сама богиня Гибель, к этому Индре тем не менее приближаются осени, полные питательной силы.
Связанный троякими узлами человек подходит к нему, достигшему старости, Он, кого смертные сделали лишенным своего окружения.
с Испейте... - в РВ могли пить сому не только боги, но и их кони, например, кони Индры Вверх вознес этог бог Савитар Золотой свой образ, который укрепил на небе.
Поднимись же, Савитар! Услышь этого певца, о златорукий, при совершении обряда, Далеко и широко развертывая свой образ, Вызывая к жизни для мужей пищу, подобающую смертным!
Кого воспевает богиня Адити, Радующаяся побуждению бога Савитара, Того воспевают также вседержители Варуна, Митра и другие, Арьяман - единодушные.
Пусть согласится на этот дар для нас Господин потомства, когда его попросят о сокровище бога Савитара!
На счастье нам пусть будут кони, приносящие награду под призывы Во время службы богам, кони с размеренным бегом, прекраснозвучные!
С каждой наградой помогайте нам, о кони, приносящие награду, со всеми ставками, о вдохновенные, бессмертные, знатоки закона!
Словно два господина племени в толпе племен Спешат на утренний призыв на заре в конце ночи Ваю и Пушан с упряжкой Ваю на счастье.
Ведь эти помощники, достойные жертв на жертвоприношениях, Все боги устремляются на общее место обряда.
О Агни, привези на хвалебные песни с неба и с земли Митру, Варуну, Индру, Агни, Привези Арьямана, Адити, Вишну на песни для них!
Пусть будет тот смертный грозным, тот необузданным, о Маруты, Кому вы помогаете, о хозяева пестрых коней!
Ведь этот вождь закона Варуна, Митра, Арьяман - цари небесные делают свою работу, а также богиня Адити, легко призываемая, неуязвимая.
Искупительная жертва для этого щедрого бога, Вишну спешащего, Совершается во время жертвоприношения с помощью возлияний.
Рано утром Агни, рано утром Индру мы призываем, Рано утром Митру-Варуну, рано утром Ашвинов, Рано утром Бхагу, Пушана, Брахманаспати, Рано утром Сому, а также Рудру мы хотим призывать.
Рано утром побеждающего Бхагу грозного мы хотим призывать, Сына Адити, того, кто распределитель благ, о котором и слабый, и тот, кто считает себя сильным, и сам царь говорит: Пусть буду я причастен к Бхаге!
А также пусть будем мы сейчас счастливыми, а также утром, а также в середине дней, а также на восходе солнца, о щедрый!
В наши края пусть привезут нам Бхагу, находящего добро, Словно кони, завоевывающие награду, - колесницу!
Богатые конями, богатые коровами, богатые мужами, Пусть всегда для нас зажигаются утренние зори, благодатные, Доясь жиром, набухшие!
Запрягай у выжатого сомы буланых и рыжих кобылиц или тех возящих героев, пламенных, которые находятся в сидении жертвы!
Когда в жилище богатого мужа Являет себя гость, удобно лежащий, Очень довольный Агни, хорошо устроившийся в доме, Он дает желанный дар для такого племени.
Во время ваших жертвоприношений преданные богам поэты воспевают Небо-и-Землю с поклонениями, чтобы укрепить их, Поэты, чьи несравненные вдохновенные священные слова, Расходятся во все стороны, словно ветви дерева.
Словно малые сыновья цепляются за мать, которая должна их носить, Так боги пусть усядутся на поверхности жертвенной соломы!
Пусть эти достойные жертв боги дают служить себе нам на радость, Они, доящие для себя потоки закона, легко выдаиваемые!
Соединенные с тобою, о наделенный силой, мы, Сотрапезники твои, будем в союзе с богатством, без ущерба.
Дадхикра для вас первым, Ашвинов, Ушас, Агни зажженного, Бхагу я призываю на помощь, Индру, Вишну, Пушана, Брахманаспати, Адитьев, Небо-и-Землю, воды, солнце.
Дадхикра пробуждая поклонением, Поднимаясь, приближаясь к жертве, Усаживая богиню Иду на жертвенную солому, Мы хотим поизвать Ашвинов. вдохновенных, легко призываемых.
К Дадхикравану я обращаюсь, пробудившись, к Агни, Ушас, Сурье, корове, к буланому коню Митры, к коричневому - Варуны.
Дадхикраван - первый скакун, завоевывающий награду, Он бывает во главе колесниц как знающий путь, в согласии с Ушас, Сурьей, Адитьями, Васу, Ангирасами.
Размер - триштубх Пусть приедет бог Савитар с прекрасным сокровищем, Заполняющий воздушное пространство, ездящий на конях, Держащий в руках много даров для мужей, Успокаивающий мир и побуждающий его.
Эти хвалебные песни принесите Рудре с натянутым луком, с быстрой стрелой, богу Самовластному, неодолимому, но всех одолевающему, Устроителю обряда, стрелку с острым оружием!
О воды, та ваша волна, которую первой люди, преданные богам, Сделали пригодной Индре для питья, волна жертвенного возлияния, Ее чистую, беспорочную, брызжущую жиром, пропитанную сладостью, Сегодня мы хотим у вас добыть.
Волна, которой Индра опьяняется вместе с Васу, Ее мы хотим получить у вас сегодня, мы, преданные богам.
Над кем Сурья протянулся своими лучами, Кому Индра пробуравил путь, подняв волну, Вы, о реки, создайте нам широкий простор!
Пусть наши молитвы, словно силы духа едущих, Повернут вас в нашу сторону, о Вибху, и вашу мужественную колесницу!
Как Рибху вместе с другими Рибху, как Вибхва вместе с другими Вибху, Мы хотим с помощью вашей силой превзойти силы врагов!
Ведь это они одерживают верх над многими приказами врага, Они покоряют врагов в борьбе за первенство.
Те небесные, а также земные вбды, которые текут, Прорытые, а также те, которые сами возникли, Те, что движутся к океану как к цели, прозрачные, чистые, Эти божественные воды пусть мне здесь помогут!
Среди кого движется посредине царь Варуна, Взирая на правду и ложь у людей, Те, что медом сочатся, прозрачные, чистые, Эти божественные воды пусть мне здесь помогут!
Среди кого царь Варуна, среди кого Сома, Все-Боги среди кого опьяняются питательной силой, в кого проник Агни-Вайшванара, Эти божественные воды пусть мне здесь помогут!
Та сыпь, которая бывает на парном суставе, Покрывает коленные чашечки и лодыжки, Пусть Агни пылающий прогонит ее прочь оттуда!
Яд, который находится в дереве шалмали, который в реках, который рождается из растений, - Все-Боги пусть изгонят его оттуда!
Водные потоки, которые устремлены вниз и устремлены вверх, Полные воды и которые безводные, Эти богини пусть будут для нас Набухшими водой, благосклонными, свободными от шипада, Все реки пусть будут свободными от шимида!
Все Адитьи и все Маруты, и все боги, и все Рибху, Индра, Агни, Ашвины, восхваленные нами, Защищайте вы нас всегда своими милостями!
с... отец наш великий - по Саяне, автор гимна Васиштха считал своим отцом бога Варуну Адитьями, не связанными с виной, мы хотим быть, крепостью Среди богов, о Васу, и среди смертных!
О Вастошпати, будь нам продлевателем срока жизни, Коровами и конями приводя хозяйство к процветанию, о капля!
О Вастошпати, пусть будем мы одарены твоим всемогущим Обществом, доставляющим наслаждение, открывающим все выходы!
Когда ты, белый сын Сарамы, Оскаливаешь зубы, о коричневый, как копья, сверкают они в пасти жаждущего загрызть. Крепко усни!
Пусть мать спит, пусть отец спит, Пусть пес спит, пусть глава рода спит, Пусть спять все родные, Пусть спит вокруг этот род!
Кто сидит и кто бродит, и тот человек, что на нас смотрит, - Всем им мы смежаем очи, как закрываем этот дом.
Жены, что лежат на скамье, лежат в паланкине, Те, что лежат в постели, Благоуханные женщины - Всех их мы усыпляем.
Пусть это племя благодаря Марутам будет богатым прекрасными мужами, Побеждая навсегда, процветая благодаря мужеству!
Я называю ваши милые имена - могущественных богов, - Чтобы вы насытились сомой, о Маруты, страстно желая этого.
С прекрасным оружием, снабженные стрелами, с прекрасной драгоценностью на груди, а также сами украшающие свои тела...
Если в самом деле, о Маруты, вы заботились о прославлении, когда раздается призыв вдохновенного поэта, владеющего наградой, Быстро дайте богатство из прекрасных мужей, Которому никогда кто-либо другой, враждебный, не смог бы повредить!
Маруты, которые прекрасны в движении, словно скакуны, Эти молодые люди украшают себя, как воплощенное чудо.
Они привлекательны, как телята, живущие в загоне, Эти Маруты, играющие, словно молодые животные-сосунки Пусть расположенные к нам Маруты смилуются над нами, Они, создающие простор для двух хорошо укрепленных половин вселенной.
I8 Сев на свое место, хотар громко призывает ваш Общий дар, о Маруты, воспевая вас, Он. который является защитником такого жертвователя, как этот.
Когда яростно сталкиваются народы, Герои, борющиеся за реки, растения, поселения, Тогда будьте нам, о Маруты, сыновья Рудры, Спасителями в битвах с врагом!
Благодаря Марутам грозный вождь - победитель в битвах, Благодаря Марутам же скакун - захватчик награды.
У нас, о Маруты, пусть будет неистовый муж, Кто Асура среди народов, устроитель, с кем мы пересечем воды для счастливого поселения!
Те, кто сотрясает даже две огромные половины вселенной, Делают набухшим источник, когда они, грозные, отправились в поход.
На нашу жертвенную солому усаживайтесь сегодня для участия в жертвенных раздачах, чтобы вкусить жертву и быть очень достойными!
Украшая две половины вселенной, они, украшающие всё, Натираются общим сверкающим притираньем - для красоты.
Пусть останется в стороне этот выстрел ваш, о Маруты, Если мы совершим грех против вас по природе человеческой!
Когда вас прославили, о Маруты, приходите все на помощь, в полном составе, к нашим покровителям, Которые сами нас поддерживают, имея сотни!
Ведь рожденье ваше, о Маруты, вызвано чем-то потрясающим, о страшные, мощногневные, неутомимые, Которые оказываются впереди благодаря величию и силе.
Как пройденный путь всегда ведет человека дальше, Так благодаря вашим желанным поддержкам пусть продлится срок нашей жизни!
Поддержанный вами вдохновенный поэт, о Маруты, владеет сотней; Поддержанный вами скакун победоносный владеет тысячей; Поддержанный же вами вседержитель убивает врага.
Кого вы охраняете, о боги, и кого ведете туда или сюда, Тому, о Агни, Варуна, Митра-Арьяман, о Маруты, даруйте ваше укрытие!
С вашей помощью, о боги, в благоприятный день Тот, кто принес для себя жертву, пресекает враждебность; Он увеличивает свое жилище, умножает великие жертвенные услады, Тот, кто почитает вас по вашему желанию.
Кто, Маруты, против нас злобно возбужден, Кто хочет нас убить, пресекая наши мысли, о Васу, да оденется он в петли зла!
Размер - триштубх Если сегодня, о Сурья, восходя, ты провозгласишь род человеческий невиновным, Провозглашая истину Митре и Варуне, Пусть будем мы такими перед богами, о Адити, Приятными тебе, о Арьяман, когда мы воспеваем.
Он восходит навстречу обоему на земле: Он хранитель всего, что стоит и что движется, Видя прямое среди людей и кривое.
Вот запряг он семь рыжих кобылиц, выведя их из общего стойла, Тех, богатых жиром, что возят Сурью, который предан вам, о Митра-Варуна, и озирает ваши установления, роды людские, словно пастух стада.
Сурья поднялся в светлый поток, для которого Адитьи открывают пути: Митра, Арьяман, Варуна единодушные.
Они - Митра, Варуна, которых трудно обмануть, и Арьяман - даже неразумного вразумляют своими силами действия.
Тот охраняющий благой щит, который Адити, Митра, Варуна даруют Судасу, Помещая под него детей и внуков, - да не совершим мы чего-либо, раздражающего богов, о сильные!
Пусть принесением жертвенных возлияний жрец очистит алтарь, Какие бы прегрешения ни совершил тот, кто обманывает Варуну!
Кто для священного слова жертвой добывает благосклонность богов При захвате добычи, высшего богатства - Наши щедрые покровители пусть стремятся осилить ярость чужого!
Размер - триштубх Ваш глаз - двоих богов - о Варуна, о Митра, - Прекрасный на вид Сурья восходит, протягивая лучи.
Этот преданный закону вдохновенный поэт, о Митра-Варуна, Исполняет для вас молитвы так, что далеко слышно, Чтобы словно своей силой духа вы наполнили его осени - Тот, чьи священные слова вы поддерживаете, о прекрасные силой духа.
Вы выделяетесь, о Митра-Варуна, над широким пространством над землей, Над огромным высоким небом, о прекрасно дарящие.
Вы держите соглядатаев среди растений, среди поселений, Их, следующих особо, вы, охраняющие, не моргая.
Я хочу провозгласить установление Митры и Варуны: Их пыл раздвинул своей мощью две половины вселенной.
О два быка безошибочных, все эти ваши Злые силы, в которых не видно ни излишней яркости, ни чуда, Следуют за беззакониями людей.
О Небо и Земля, о Адити, спасите нас и тех прекрасных породителей, которые породили вас, о двое выдающихся!
Вот он восходит, побудитель людей, Великий развевающийся флаг Сурьи, Стараясь катить одно и то же колесо, Которое тащит Эташа, запряженный в оглобли.
Золотое украшение неба, далеко глядящий бог восходит, Тот, чья цель далеко, пересекающий мир, сверкающий.
Размер - триштубх Вы оба, владеющие пространством на небе и на земле - Пусть подарят вам праздничный наряд из жира!
Пусть Митра, Арьяман прекраснорожденный, Царь Варуна с прекрасной властью наслаждаются нашей жертвой!
Так пусть нас Митра, Варуна, бог Арьяманн Поведут вперед самыми прямыми путями, Чтобы, преданный, он рассказал о нас затем щедро дающему, Пусть опьяняемся мы жертвенным подкреплением все вместе, хранимые богами!
Кто мыслью вытешет вам этот трон, Создаст устремленное вверх произведение и удержит его, Окропите того жиром, о Митра-Варуна!
Размер - триштубх Вас двоих я призываю гимнами на восходе солнца: Митру и Варуну с чистой силой действия, у которых нерушимая высшая асурская сила, Вас двоих, замечающих каждого при вашем выезде, спешащих выезжать.
Они, имеющие много петель, - это две преграды для беззакония, Через которые трудно проникнуть обманщику-смертному.
Размеры: стихи 1-9, 17-19 гаятри, 10-15 - чередующиеся брихати и сатобрихати, 16 - пураушних Пусть направится к Митре, к Варуне Наше вдохновляющее восхваление, Сопровождаемое поклонением, к ним, мощнорожденным!
Те двое, кого боги определили для асурской силы, их очень великих, с прекрасной силой действия, сыновей Дакши, Они, охраняющие родню, охраняющие нас самих, о Варуна, певцов, о Митра, - приведите к успеху наши поэтические мысли!
Если сегодня на восходе солнца Митра, Арьяман провозгласят нас безгрешными, а Савитар нас побудит к этому, как и Бхага, То пусть будет привлекательным это место для жилья!
А также эти самодержцы и Адити, Которые хранители обета, не поддающегося обману, Эти цари имеют огромную власть.
Эта молитва создана из желания богатство, золота, Она - для силы, защищающей от волка, Она, вдохновенная, для приобретения мудрости.
Много есть богов, чей глаз - солнце, Чей язык - Агни, усиливающихся от закона, Которые с помощью молитв управляли тремя жертвенными раздачами, Всеми раздачами с помощью превосходящих сил.
Кто установил осень, месяц и день, Жертву, ночь и гимн, Эти Варуна, Митра, Арьяман - Цари достигли недоступной власти.
Преданные закону, рожденные законом, усиливающиеся от закона, Грозные, ненавидящие беззаконие - у вас таких в милости, самой надежной, о мужи, Пусть будем мы и те, кто наши покровители!
Вот поднимается это прекрасное на вид Чудо на склоне ? неба, когда везет его быстрый божественный Эташа, Чтобы каждый мог его увидеть.
Господина каждой головы, живого мира и неподвижного, Посредине через все пространство Везут Сурью семь сестер - Буланые кобылицы , запряженные в колесницу - везут для прекрасного путешествия.
С вашими силами прозорливцев, о вы, не поддающиеся обману, Приезжайте, о Варуна, блистательно, о Митра, на питье сомы!
Хвалою, которая разбудила вас, о возбуждающие вдохновение, как вестник, я призываю вас, как сын - родителей Запылал у нас зажженный Агни.
Когда сейчас вас, о Ашвины, преданный вам двоим, я призываю, жаждя благ, на выжатый для вас сок, о любители меда, То пусть вас привезут могучие кони: Вы будете пить у нас прекрасно выжатые медовые соки!
Продвиньте вперед, о два бога Ашвина, мое произведение, Жаждущее благ, чтоб не казалось оно ничтожным при завоевании награды!
Укрепляясь в продолжении рода, Имея прекрасные сокровища, мы хотим совершить для вас приглашение богов!
Для вас двоих, словно гонец, посланный вперед к другу, Предназначено вот это угощение, пожертвованное у нас о любители меда!
За один и тот же выезд, о вы, спешащие, Ваши колесница проезжает через семь рек, Не устают могучие запряженные богами кони, Которые тянут, рвясь вперед, ваше дышло.
Будьте же неиссякаемыми для наших щедрых покровителей, Которые своим богатством поощряют щедрое дарение, Которое благодеяниями увеличивает круг своих приверженцев, Раздавая щедрые дары из коров и коней.
Приезжайте, о красивые Ашвины, обладатели прекрасных коней, Наслаждаясь, о чудесные, песнями того, кто вам предан, и принесенные вам жертвами! с охотой прибывайте к нам!
Выставлены вам пьянящие соки - Приезжайте вовремя, чтобы вкусить моего возлияния, Минуя призывы чужого! Слушайте нас!
Движется вперед ваша колесница, быстрая, как мысль, с сотней поддержек для нас, о Ашвины, через пространства, когда ее об этом просят, о обладатели Сурьи.
Когда вот этот стремящийся к вам, двоим богам, камень, Высоко поднятый, говорят, выжимая сому для вас, Вдохновенный поэт хотел бы повернуть сюда двоих милых с помощью жертв.
Ведь поразительную пищу, которая есть у вас, Мощную, вы даровали Атрии, который принимает вашу милость, будучи вашим любимцем.
А также, о Ашвины, это было вашим утешением для старого Чьяваны, приносящего жертвы, Что вы придали ему постоянный новый облик.
Вы помогли даже волку, страдающему от истощения, а также прислушались к Шаю, когда он вас звал, Вы. которые сделали набухшей словно воды, его корову, Хотя она была яловой, своим искусством, о Ашвины, и помощами.
Ваша колесница, теснящая две половины вселенной, Пусть приедет - золотая, с бычьими конями, Оставляющая колею из жира, сверкающая ободьями, Возящая жертвенные услады, подобно царю, завоевывающему награды.
Распространяясь на пять земель, Пусть приедет эта колесница с тремя сиденьям, запряженная одной только мыслью, Колесница, на которой вы ездите к племенам, преданным богам.
Та ваша колесница, которая на восходе утренних зорь, о два колесничих, Запряженная, совершает свой обьезд, - на ней привезите нам счастье и благо, о Ашвины, на это жертвоприношение, когда зажигается Ушас!
О два мужа, как буйволы, мучимые жаждой, мчатся вслед за молнией, Так сегодня приезжайте на наше выжимание сомы!
Бхуджью, сброшенного в море, вы двое Вывезли из пучины на своих крылатых конях, Не сбивающихся с пути, неутомимых, незаблуждающихся, Вы, спасающие своими чудесными силами, о Ашвины.
Он встал, словно конь, завоевывающий награды, неся удачу на спине, когда вы уселись будто бы на лоно, чтобы остаться.
В доме человека разогрет котелок с молоком, который переправляет вас через моря и реки, Запрягая ваших коней запрягающихся легко, словно кони Солнца.
Те места, которые, о Ашвины, вы облюбовали себе Среди небесных потоков, растений, поселений, Сидя на вершине горы, Привозя жертвенную усладу народу, почитающему вас...
Когда для вас, о Насатьи, будет жертва, сопровождаемая возлияниями, Состязание, связанное с сотворенными молитвами, То приезжайте с охотой к Васиштхе!
От сестры своей Ушас отступает Ночь, Темная освобождает путь для алого, о дарители коней, дарители коров, вас двоих мы хотим призвать!
О Ашвины, приезжайте на колеснице, полной добра, Управляемой руками как поводьями с правильно запряженными конями!
Та колесница, о два владыки, что служит вам перевозчиком, с тремя сиденьями, полная добра, выезжающая на заре, Приезжайте на ней к нам, о Насатьи, когда к вам направляется принимающий разные формы.
Вы Чьявану избавили от старости, для Педу вы принесли быстрого коня, Атрии вы вызволили из беды, из мрака, Джахушу устроили на свободе.
Приезжайте, о Насатьи, на колеснице, сопровождаемой коровами, Сопровождаемой конями, распространяющей много блеска!
С запада, о Насатьи, и с востока, с юга и с севера приезжайте, о Ашвины, - со всем сторон с богатством для пяти народов!
Зовет песнь бессмертных Ашвинов, Совершающих много чудес, первых среди многих, испокон веку рожденных.
Эти два коня пусть приходят к нашему племени, Убийцы ракшасов, снаряженные, как надо, с твердыми копытами.
С запада, о Насатьи, и с востока, с юга и с севера приезжайте, о Ашвины, - со всем сторон с богатством для пяти народов!
Эти мужи усилились от своей собственной силы и живут в прекрасном жилье Вот в соответствии с божественным порядком зажглась Ушас, рожденная на небе.
Та, что запрягла коней вдалеке, Обьезжает пять людских поселений за один день, Озирая приметы людей, Дочь неба, госпожа вселенной.
Истинная с истинными, великая с великими, Богиня с богами, достойная жертв с достойными жертв - Пусть она проломит твердыни и подарит коров!
Много было таких дней, Которые начинались на востоке на восходе солнца, Откуда ты показалась, словно женщина, Приближающаяся к любовнику, о Ушас, а не как снова уходящая от него.
Тебя призывает восхвалениями Васиштхи, Пробуждающиеся на заре, о счастливая, восхваляющие тебя, Предводительница коров, повелительница награды, зажгись для нас!
Эта предводительница дарения, благодеяний, Ушас зажигающаяся воспевается Васиштхами, Создавая нам богатство с далеко разносящейся славой.
Размер - триштубх a-b... глаз богов... белого... коня - Глаз богов - это бог солнца, одновременно везет колесницу Сурьи и является Сурьей Она засверкала, приближаясь, словно юная женщина, Побуждая двигаться все живое.
Счастливая, увлекая за собой глаз богов, Ведя белого прекрасного коня, Показалась Ушас, окрашенная лучами солнца, с яркими дарами распространяясь по всему свету.
Ярко воссияй нам лучшими лучами, о богиня Ушас, продлевая срок нашей жизни и давая нам жертвенную усладу, о ты, у которой все лучшее, и дар из коров, коней и колесниц!
Ты, о дочь неба, которую усиливают Васиштхи, о Ушас прекраснорожденная, своими молитвами, Дай нам богатство, огромное, высокое!
О Ушас, дай нам такой же большой дар, как ты предназначала некогда восхвалителям, воспеваемая ими, Теми, кто вызвал тебя к жизни ревом быка.
Поощряя в дарении каждого бога, Продвигая к нам щедроты, Зажигаясь, помоги нашим помыслам добиться цели!
С восхвалениями и песнями вдохновенные Васиштхи Первыми пробудились навстречу Ушас, Перевертывающей два граничащих друг с другом пространства, Делающей явными все существа.
Богатые конями, богатые коровами, богатые мужами, Пусть всегда для нас зажигаются утренние зори, благодатные, Доясь жиром, набухшие со всех сторон!
О дочь неба, тебе навстречу, о Ушас, мы пробудились, деятельные, о ты, владетельница, что возишь желанное добро, - Радость, подобно сокровищу, для почитателя твоего.
Ты, что, воспламеняясь, великолепно даешь, о великая, Способность различать, о богиня, чтобы мы видели солнце, - Тебя мы просим, стремясь к доле в твоем сокровище.
Того, кто хочет из зависти превзойти далеко преуспевшего в жертвах человека и всех злоумышленников пусть мы победим в сражениях!
О Индра-Варуна, в опьянении от этого чудодейственного сомы Вы сделали набухшими ненабухавшие реки. Сделайте набухшими поэтические мысли!
Только вас двоих призывают возницы в битвах, в сражениях, Вас - при побуждении к миру, они, твердо стоящие на коленях.
Вас двоих, повелевающих двоякого рода богатством, мы, певцы, Призываем, о Индра-Варуна, как тех, кого хорошо призывать.
О Индра-Варуна, когда вы двое создали Все эти существа вселенной во всю мощь, Митра миром воздает Варуне, а другой, грозный едет с Марутами для блеска.
Ради великого вознаграждения Индры, пади вспышки Варуны Эти двое меряют силу, что прочно ему присуща.
Ни нужда, ни опасности, ни мучение из-за чего-нибудь Не приходят к смертному, о Индра-Варуна, на чей обряд вы идете, о два бога, и охотно принимаете его.
Нашими передовыми бойцами будьте в каждой битве, о Индра-Варуна, в которых заключена сила народов, когда в соперничестве вас призывают с обеих сторон Мужи, чтобы добиться продолжения своего потомства!
Нам пусть Индра, Варуна, Митра, Арьман Даруют блеск, великую защиту во всю ширь, Они, усилившиеся от закона, - немеркнущий свет Адити!
Мы хотим вспомнить зов бога Савитара Видя вас, ваше дружелюбие, о два мужа, Широкобокие люди, жаждущие коров, двинулись на восток.
Где сходятся мужи с развернутыми знаменами, в состязании, в котором не случается ничего приятного, Где испытывают страх существа, видящие солнце, Вступитесь та за нас, о Индра-Варуна!
Обе стороны зовут вас в сражениях: Индру и Варуну, чтоб захватить добро, Поскольку вы помогли осажденному десятью Царями Судасу вместе с тритсу.
Окруженного со всех сторон в битве десяти царей Судаса вы поддержали, о Индра-Варуна, когда тритсу, одетые в белое, с косами, Почтили вас с поклонением поэтическим произведением, они, наделенные поэтическим даром.
Нам пусть Индра, Варуна, Митра, Арьяман Даруют блеск, великую защиту во всю ширь, Они, усилившиеся от закона, - немеркнущий свет Адити!
Нам, о Индра-Варуна, даруйте богатство, Состоящее из всего избранного, полное благ, обильное скотом! - и герой, который раздает безграничные богатства.
Я очищаю для вас двоих молитву, отталкивающую ракшасов, Возливая сому для Индры и Варуны, Молитву, похожую на богиню Ушас с лицом, намазанную жиром.
Ведь даже божественные воды, обладающие собственным блеском, Обожествили Индру и Варуну на их местах.
Пусть это будет хотар с прекрасной силой духа, сведущий в законе, Кто, сильно поклоняясь вас, о Адитьи, Обратит вас к помощи, совершая возлияния!
Он выпустил потоки рек, впадающих в море, Словно скаковых кобылиц, чей бег отпущен, он, соблюдающий закон.
Кто ведает знак имен, пусть произносит их как сокровенные, Если этот вдохновенный хочет помочь будущему поколению.
Вызывая глубокую хвалу, меряя пространство, Он- царь всего сущего, чья власть ведет к счастливой цели.
Соблюдая заветы Адити, да будем мы безгрешны перед Варуной, который способен простить даже совершенный грех!
Чистую, самую приятную молитву Принеси щедрому Варуне, о Васиштха, Ты, который должен направить в наши края достойного жертв, Награждающего тысячей даров, могучего быка.
Когда мы двое восходим на корабль: Варуна и я, когда выводим корабль на середину океана, когда движемся по поверхностям вод, Мы будем двоем качаться на качелях - для блеска.
В самом деле, Васиштху Варуна посадил на корабль, Он, мастер, сделал его риши своими чудесными силами, Певцом, он, вдохновенный, в счастливейший из дней, Пока продляться небеса, пока - зори.
Когда твой близкий приятель, о Варуна, кто дорог тебе, Твой друг совершит против тебя прегрешения, да не расплатимся мы как виноватые перед тобой, о настигающий!
Живя в этих прочных жилищах, мы хотим почитать тебя - да избавит нас Варуна от петли! - Получая помощь из лона Адити!
Когда иду я, как в трясучке, Раздувшийся, словно мехи, о хозяин давильных камней, Прости, о добрый повелитель, помилуй!
Если против божественного рода, о Варуна, какой-нибудь Проступок мы, люди, здесь совершаем, или если по неразумению нарушили твои законы, Не карай нас, о бог, за этот грех!
Кто имел у тебя успех в принесении жертвы для тебя, владыки, - Чистого сомы, о Ваю, пьющий чистого сому, Того ты делаешь знаменитым среди смертных.
Кого эти две половины вселенной родили для богатства, Того бога богиня Дхишана определяет для богатства.
Владыки же, которые нам даруют небо Благодаря быкам, коням, богатствам, золоту, - о Индра-Ваю, пусть эти покровители весь век Побеждают в боях со своими скакунами и мужами!
Стремясь к славе, как скаковые кони, Мы, Васиштхи, жаждя награды, прекрасными восхвалениями Хотим призвать на помощь Индру-Ваю.
Разве не были некогда безупречны боги, Которые возрастали от поклонения, Те, что для Ваю и для угнетенного рода человеческого с помощью солнца заставили засверкать Ушас?
Словно два вестника, готовых служить, два пастыря, которых не обмануть, Вы охраняете много месяцев и осеней.
За теми, у кого жирная пища и растущие богатства, Следует очень мудрый светлый повелитель упряжек-даров.
Запрягая упряжки-дары, приносящие желанных героев, о Индра-Ваю, на одной колеснице приезжайте в наши края!
Та сотня упряжек-даров, та тысяча, Что вас сопровождает, о Индра-Ваю, даров из всего самого избранного, - с этими дарами, которые легко найти, приезжайте в наши края!
Стремясь к славе, как скаковые кони, Мы, Васиштхи, жаждя награды, прекрасными восхвалениями Хотим призвать на помощь Индру-Ваю.
Быстрый выжимальщик приступил к жертвоприношениям для Индры и Ваю, чтобы они пили сому, когда преданные богам адхварью по мере сил своих Приносят лучшую сладость для вас двоих.
Те, что для Ваю опьяняют Индру, Преданные богам, жертвователи чужого, - с такими покровителями пусть станем мы убивать врагов, в бою побеждать недругов с помощью своих мужей!
Ведь к вам обоим, легко призываемым, я громко взываю, к тем двоим, что лучше всех сразу же дают награду желающему.
А когда мужи, стремящиеся к награде, подошли к жертвенной раздаче, Поэты со своими видениями, ища вашей заботы, Словно скаковые кони, берущие решающий барьер, Эти мужи, громко зовущие Индру-Агни...
Поэт, ища вашей заботы хвалебными песнями, Призывает богатство, влекущее за собой славу и первую долю.
О Индра-Агни, убийцы Вритры, боги с прекрасной ваджрой, с помощью новых даров дайте нам пробиться вперед!
Когда выстраиваются две великие враждующие, бросающие вызов друг другу Армии, сверкая телами, чтобы захватить награду героев, Убейте одним махом не почитающего богов при раздаче наград с помощью почитающих богов, с помощью народа, выжимающего сому!
Внушая эти наши желания. о Агни, Мы хотим от вас двоих вместе добиться наград, да не проглядят нас Индра, Вишну, Маруты!
Эта лучшая хвала этого произведения моего, о Индра-Агни, для вас двоих Родилась, словно дождь из тучи.
Этих двоих ведь так призывают Все вдохновенные поэты для помощи, Настойчиво - для приобретения награды.
Вас двоих чествуя в хвалебных песнях, Мы зовем, приготовив жертвенную усладу, - для приобретения мудрости, мы, стремящиеся ее приобрести.
То богатство из коров, из золота, из коней, о котором мы вас просим, о Индра-Агни, мы хотим его получить!
Если при выжатом соме Индру-Агни громко позвали мужи, Почтительные - этих двоих правящих упряжками...
Два лучших убийцы Вритры, которые Очень наслаждаясь гимнами, хвалебной песнью, Похвалами желающего заполучить их к себе...
А также эта Сарасвати пусть прислушается к нам, Радуясь этому жертвоприношению, она, несущая счастье, когда ее просят почитающие ее люди, твердо стоящие на коленях.
Совершая эти жертвенные возлияния от вас вместе с поклонениями, - Наслаждайся, о Сарасвати, восхвалением! - Прибегая к твоей самой сладостной защите, Мы хотим, как под деревом, находиться в укрытии!
Раз благодаря твоему величию, о прекрасная, обоими напитками Владеют Пуру, Будь нам защитницей, имея Марутов друзьями!
Нескаредная, она проявляет себя как богатая наградой, когда ее воспевают подобно Джамадагни, когда ее восхваляют подобно Васиштхе.
Стремясь получить жены, мы, холостые, Стеремясь получить сына, мы с прекрасными дарами Призываем Сарасвата.
Мы хотели бы прильнуть к набухшей Груди Сарасвата, которая всем видна, Чтобы получить потомство, жертвенную усладу!
На жертвоприношение, на собрание мужей неба и земли, Где опьяняются преданные богам мужи, Где для Индры выжимаются выжимания сомы, Пусть придет он для опьянения и чтобы обрести лучшую телесную силу!
Брихаспати нам их щедро дарует, о друзья, Чтобы были мы безгрешными перед щедрым, Кто для нас даритель, пришедший издалека, кто словно отец.
Этого лучшего, самого дружелюбного Брахманаспати я воспеваю с поклонением и жертвенными возлияниями - Пусть божественный возглас мощно следует за Индрой! - Того, кто царь созданного для богов священного слова.
Пусть этот самый любимый усядется на нашем лоне жертвоприношения, Тот, кто есть Брихаспати, обладатель всего избранного!
Мощные рыжие кони, тянущие вместе, Везут этого Брихаспати, Воплощенную силу, бога, у которого темное жилище, у которого кони одеты в рыжий цвет, словно грозовая туча.
Этот прекрасный гимн - для вас двоих, о Брахманаспати, Священное слово создано для Индры-громовержца.
Размер - триштубх с... бык-гаура - см. примеч. I, 84 Адхварью, принесите в жертву красноватый выжатый Сок сомы для быка людских поселений!
Когда ты собираешься вызвать на бой тех, кто мнит себя великими, Мы хотим одолеть этих кичащихся своими руками.
Или когда ты намерен побороть со своими мужами вражеские ряды, Вместе с тобой пусть выиграем мы это сражение со славой!
Вы двое , о Индра и Вишну, создали широкий простор для жертвы, Порождая солнце, утреннюю зарю и Агни.
Ты, Вишну, дай благосклонность, охватывающую всех людей, Дай недремлющую мысль, о быстро идущий, Чтобы ты нас наполнил большой удачей, Богатством из коней и обильного золота!
Сегодня, я прославляю это имя твое, о Шипивишта, имя благородного господина - я, понимающий тайные знаки.
Бог, который укрепляет растения, который - воды, который властвует надо всем живым миром, Пусть дарует он тройную защиту-укрытие, Тройной свет, благоприятный для нас!
На ком покоятся все существа, Три неба, из кого трояко струятся воды... - Три бочки для поливки Пусть растения, охраняемые богами, дадут прекрасные ягоды!
Парджанья - тот, кто создает Зародыш жизни у растений, Коров, скаковых коней, женщин Это ему в рот возлейте Жертвенное возлияние, самое сладкое!
Пролежав неподвижно год, Словно брахманы, исполняющие обет, Лягушки подали голос, Пробужденный к жизни Парджаньей.
Когда на нее, лежащую в пруду, как сухой кожаный мешок, Попали небесные воды, То кваканье лягушек соединяется там в хор, Словно мычанье коров с телятами.
Как только с наступлением времени дождей на них, страстно желающих этого, мучимых жаждой, попал дождь, Одна приходит к другой, зовущей ее Криком: Аккхала!, как сын к отцу.
Из каждой пары одна приветствует другую, когда обе радуются низвержению вод, когда лягушка яростно прыгает под дождем, и пятнистая присоединяет свой голос к зеленой!
Когда одна из них повторяет речь другой, как ученик - речь учителя, Все это целиком выглядит у них как урок - То, что вы говорите, о прекрасноголосые, над водами!
Подобно тому как брахманы на празднике атиратра возле сомы Ведут речи вокруг полной чаши, как вокруг пруда, Так проводите вы, лягушки, тот день в году, который бывает предвестником дождей.
Они сохранили божественное установление двенадцатого месяца - Эти мужи не пропускают своего времени года.
Богатства дала та, что мычит, как корова, Дала та, что блеет, как коза, дала нам пятнистая и зеленая.
Ненавистнику молитвы, пожирателю сырого мяса с грозным взглядом, Кимидину даруйте неистощимую ненависть!
О Индра-Сома, сбросьте злодеев Вглубь их укрытия, во мрак без опоры, Чтобы оттуда никто снова не выбрался!
Выстрелами, раскаленными на огне, бьющими камнями, Нестареющими языками пламени, вооруженными жаром, столкните вы Атринов в бездну! да отправятся они туда без звука!
О Индра-Сома, да охватит вас двоих со всех сторон Эта молитва, как подпруга - коней, приносящих награду, и жертва, которую я мудро окружаю вас!
Кто меня, бродящего со своим скромным духом, Обзывает неправедными словами, Пусть превратится он в ничто, словно вода, Захваченная в горсть, этот изрекатель ничтожного, о Индра!
Те, кто по своему обычаю искажает скромную речь, или кто по своей природе благое превращает в злое, Пусть Сома выдаст их змею, или пусть он поместит их в лоно небытия!
Кто хочет повредить соку нашего питания, о Агни, Кто -соку коней, кто -соку коров, кто -соку наших тел, Этот обманщик, вор, совершающий кражу, пусть пропадет он!
Ведьма, которая является ночью, как сова, с помощью обмана скрывая свое тело, да падет она в бесконечную пропасть!
Рассеивайтесь, о Маруты, по поселениям: ищите, Хватайте, давите ракшасов, Которые летают по ночам, превратившись в птиц, или же которые совершают осквернения божественного обряда!
Его, бросающегося с ревом, словно бык, нестареющего, Боевого быка, побеждающего народы, Вызывающего действия обоего рода: стравливание и примирение, Самого щедрого, одаряющего обоих...
И хотя тебя эти народы с разных сторон зовут на помощь, Наше священное слово это, о Индра, пусть будет тебе Подкреплением - и на все дни!
Я не отдал бы тебя, о повелитель давильных камней, даже за высокую цену: ни за тысячу, ни за десять тысяч, о носитель дубины, ни за сотню, о щедрый на сотни!
Пропойте ему песню, Тому, кто для приверженца - проломитель крепостей, Гимны, благодаря которым громовержец придет, Чтобы сесть на жертвенную солому Канвы, и проломит крепости!
Те табуны из десятков, сотен коней, Что есть у тебя, те, что из тысяч, Те твои быстро мчащиеся жеребцы - с ними быстро приходи к нам!
Вот сегодня я призываю Вечно доящуюся вдохновляющую песни Дойную корову, легко доящуюся, - Индру - неиссякающую жертвенную усладу, с широкими потоками, услужливую.
Когда хлестнул он Эташу солнца и двоих петляющих крылатых коней Ваты, Стоумный повез Кутсу, сына Арджуны.
Кто даже без повязки, Прежде чем пробита ключица, Складывает сустав, этот щедрый обладатель многих благ, Снова приводящий в порядок поврежденное...
Если он услышит мою хвалу, То наши капли сомы, Бурно текущие через цедилку, быстрые, Пусть опьянят Индру, эти подкрепители сына Тугры.
Не хотел бы я тебя раздражать При выжиманиях сомы, как дикого зверя, когда я умоляю тебя речью, струящейся ? сомой.
Восхваляйте опьянение Индры, вызванное пьянящим напитком, Грозного, возбужденного грозной силой сомы, Победителя всех врагов, неистового от опьянения!
Пусть тебя тысяча, пусть сотня Гривастых коней, запряженных в золотую колесницу, Запрягаемых священным словом буланых, о Индра, Повезут на питье сомы!
Пусть тебя на золотой колеснице Повезет пара буланых коней с павлиньими хвостами, со светлыми спинами на питье сладкого Усиливающего сока сомы!
Кто один на свете по своей чудесной силе, Великий, грозный по своим заветам, Пусть отправится этот прекрасногубый, пусть он не остается вдалеке, а придет!
Мои хвалы на восходе солнца, Мои - в середине дня, Мои - при наступлении ночи, о Васу, к тебе обращены.
Восхваляй же, восхваляй! Вот эти Самые щедрые из щедрых покровителей на щедрый дар: Ниндиташва, Прапатхин, Парамаджья, о Медхьятитхи.
Когда полный доверия я сел на замечательных коней при колеснице, То он задумывается о ценном имуществе, Которым является скот Яду.
Кто пожаловал мне пару рыжих коней Вместе с золотой попоной, тот пусть завладеет всеми благами, приносящми счастье: Сванадратха, сын Асанги!
Мужами прополосканный, выжатый камнями, Через цедилки из овечьей шерсти процеженный, Словно конь, выкупанный в речных потоках...
Тот, кого ни чистый, ни плохо смешанный сома, ни терпкие соки не отвращают, Его, огромного с крепким сердцем...
Когда же другие, а не мы, с коровьим молоком Охотятся за ним, словно толпа охотников за диким зверем, Подкрадываются со своими дойными коровами...
Ты чистый, находящийся во многих сосудах, Посредине тот, что смешан с молоком, а тот, что с кислым молоком, - самый пьянящий для героя.
Ведь мы знаем милость этого героя, Влекущую за собой обильное дарение, Мысли этого рожденного в трех местах.
Кто среди не знающих колебаний богов лучше всех находит для воспевателей награду, состоящую из коней и из коров - для своих восх валителей...
Убийца Вритры, пьющий выжатого сому, Пусть же он придет! Неподалеку от нас Пусть задержится он с сотней поддержек!
Сюда пусть привезут двое буланых коней, Мощных, запрягаемых священным словом, Друга, прославленного в песнях, любящего песни!
И хвалы, которые тебя вдохновляют на великое дарение, на мужественное деяние, о Индра, вдохновляющие также певца, и песни, о притягиваемый песнями, которые Тебе полностью придают силы, и эти гимны - для тебя.
В самом деле, этот мощно действующий бог с дубиной грома в руке один издревле, Невредимый, раздает награды.
Он совершил эти подвиги, Индра, который превосходит все, Этот даритель наград для щедрых покровителей.
Он продвигает вперед колесницу, стремящуюся к награде из быков даже когда он позади, если он кому помогает, - ведь этот деятельный привозит блага.
Приносите ему жертвы, о Приямедхи, Индре - с духом, устремленным к одной цели, Тому, кто будет истинно опьянен!
Прославленного пением, настоящего повелителя, Любящего славу, долгожителя, о Канвы, воспойте приносящего награду!
Могущественный, который даже без следов нашел коров, Дал их как друг мужам, Которые возлагали на него надежду...
И правда, о повелитель давильных камней, наделенного видением Потомка Канвы - Медхьятитхи ты услышал, Когда, превратившись в барана, отвел его на небо.
Индру мы зовем для почитания богов, Индру - когда начинается обряд, Индру - умоляя во время сражения, Индру - при захвате богатства.
Тебя призвали для первого питья о Индра, своими восхвалениями Аю, Позвали вместе Рибху, Рудры воспели как первого.
Я прошу тебя об этом прекрасном мужестве, Об этом священном слове - чтобы прежде всего обдумать, Слове, с которым ты пришел на помощь к Яти, к Бхригу, когда была установлена ставка, Которым ты помог Прасканве.
Постарайся ради нас для этого, так как помог же ты Пауре, о Индра, помоги молитвам стремящегося добыть награду!
Вверх воспаряют эти сладчайшие Песни и восхваления, Сразу побеждающие, добывающие богатство, приносящие неисчерпаемую помощь, Словно колесницы, стремящиеся к награде.
О Индра, лучше всех убивающий врагов, Запрягай же пару буланых коней, издалека, о щедрый, приезжай в наши края, для питья сомы, грозный с огромными конями!
Тот конь, которого мне подарили Индра, Маруты и Пакастхаман, сын Кураяны, Самого по себе прекраснейшего из всех, Словно скользящего по небу...
Рыжего коня мне подарил Пакастхаман, Послушного у дышла, заполняющего подпругу, Пробуждающего надежду на богатство, Коня, для которого десяток других Упряжных коней тянут дышло, когда везут меня домой, как птицы - сына Тугры.
Когда, о Индра, на востоке, на западе, на севере или на юге тебя призывают мужи, То сам ты часто бываешь у предводителя Ану, побуждаемый его мужами, Ты бываешь, о смелый, у Турваши.
Или же когда ты, о Индра, опьяняешься у Румы, Рушамы, Шьяваки, Крипы, То Канвы, исполняющие воспевания, священными словами тебя, о Индра, притягивают. Приходи!
Как бык-гаура, мучимый жаждой, Спускается к стоку, образованному водой, Так быстро приходи к нам вечером и перед едой!
Твой друг, о Индра, богат конями, Колесницами, и на вид он прекрасен, и богат коровами Всегда есть у него еда, поддерживающая силы.
О могучий, многопризываемый, сделай нам возможным с помощью молитвы Прорыв к богатству, о распрягающий коней!
Пусть отправятся коровы на какое-нибудь пастбище, о пылающий, как наше собственное имущество, о бессмертный!
Мы вспоминали мощный дар из ста коней на жертвоприношениях, ищущих неба, у Курунги, Счастливого неистового царя, Среди подарков у людей из рода Турваши.
Из 60 тысяч безукоризненных ? коров Награжденного потомка Канвы, полученных за молитвы Приямедхами, стремящимися к небу.
Как только издалека засветила Ушас, выглядящая алой, как будто она находится здесь, Повсюду она распространила свой блеск.
На мужественной запрягаемой мыслью колеснице с широким основанием, о удивительные, Вы следуете, Ашвины, за Ушас.
Очень приятных, очень радующих, Очень богатых добром Ашвинов я хочу восхвалить, - мы Канвы, - для нашей поддержки, Самых щедрых, лучше всех добывающих награду, Дающих подкрепление повелителей красоты, Приходящих в дом почитателя.
Мчитесь стремглав на наше восхваление, Быстро - на стремительных соколах, на конях, о Ашвины, на которых вы облетаете Три дали, все светлые пространства Неба, три ночи.
Привезите нам, о Ашвины, богатство из коров, из прекрасных мужей, Прекрасных колесниц, подкрепления из коней!
Испейте, вы, о Ашвины, этого Милого пьянящего напитка, Пожертвованной вам сладости, о возбуждающие вдохновение!
Хотя во многих местах вас, о два мужа, Призывают мудрые, состязаясь с другими устроителями обряда, к нам приезжайте!
Люди, разложившие жертвенную солому, Совершающие возлияния, приготовившие жертву, Зовут вас, о Ашвины.
Это наше восхваление сегодня Пусть притягивает вас больше всех, Пусть будет самым близким для вас, о Ашвины!
В нем, о богатые наградами, привезите нам Благополучие для скота, потомства, быка и жирные подкрепления!
Приезжайте с этими услугами, Новыми, достойными прекрасной хвалы, когда я зову вас, о хозяева огромного богатства!
Именно так, как вы помогали Канве, Приямедхе, Упастуте, Атри, Шинджаре, о Ашвины, а также Аншу с решающей ставкой, Агастье с коровами, как вы помогли Собхари с наградами, Вот столько, о хозяева огромного богатства, или даже больше этого Воспеватели просят у вас милости.
Вы даже бодрствующего дикого зверя Делаете приятным, о хозяева огромного богатства, Наполните подкреплением наше богатство!
Вы должны узнать от меня, о Ашвины, о новых награждениях, как Кашу, сын Чеди, подарил сто верблюдов, Десять тысяч коров.
Кто мне даровал десять Выглядящих как золото украшений царя - Под ногами у этого сына Чеди народы, Люди вокруг него - дубильщики кожи!
Индра, который велик благодаря силе, Словно грозовая туча, несущая дождь, Возрос от восхвалений Ватсы, когда переправляя дитя закона, Приносят жертву вдохновенные Возницы на повозке закона.
Когда Канвы своими восхвалениями Сделали Индру тем, кто приводит жертву к цели, Они обращаются к родному оружию.
Мы хотим, о Индра, добиться этого Богатства из коров и из коней, Добиться священного слова, чтобы прежде всего обдумать!
Эти пестрые коровы, о Индра, Доятся для тебя жиром, молоком; Тем молоком закона, они набухшие от него; Те, о Индра, родительницы, которые тебя Сделали своим зародышем с помощью рта, как небесная опора охватила кругом солнце.
Это только под твоим водительством и при твоих прославлениях, о хозяин давильных камней, Бывает успешное жертвоприношение.
Проломи для нас великое подкрепление, как крепость, полную коров, а также потомство из прекрасных сыновей, а также то обладание быстрыми конями, Которое, о Индра, у племен, Происходящих от Нахуши, сверкает впереди!
Ты расширил, как загон для скота, Свет солнца, чтоб он был близко виден, Когда, о Индра, ты хочешь стать милостивым к нам.
Если, действительно, ты силен, о Индра, и правишь всеми народами, Великий, безграничный в своей силе, То тебя такого племена, приносящие жертвы, Призывают на помощь Соками сомы, тебя, чей путь широк.
На склоне гор и при слиянии рек Родился под молитву вдохновенный поэт Он внимательно смотрит вниз на море с этой высоты, Откуда, возбуждаясь, он трогается.
Этой моей прекрасной хвалой, о Индра, Наслаждайся! Помоги мне хорошенько и сделай сильной мою молитву!
И мы, вдохновенные, благочестиво для тебя, о подкрепленный громовержец, Придали форму молитве - чтобы жить!
Канвы громко приветствовали Индру, как воды, стекающие с отлогого склона; к Индре стремится молитва, желающая понравиться.
Это тебя, о лучше всех убивающий врагов, Призывают люди, расстелившие жертвенную солому, для завоевания награды.
За тобой следуют обе половины вселенной, как колесо солнца катится за Эташей, За тобой - выжатые соки сомы.
Только Индру из самых великих богов на жертвенной трапезе пусть выбирает смертный, Индру для помощи - тот, кто хочет получить!
Пусть привезет тебя в наши края, о многовосхваленный, пара буланых коней, Восхваленных людьми Приямедха - для питья сомы!
Тот выдающийся достиг неба, Кто дал мне горбатых буйволов, запрягаемых четверкой, Он, покрывающий славой род Яду.
Когда же, в самом деле, о играющие силой, Вы задумали поход, о прекрасные, То горы склонились перед вами.
Маруты сеют туман, Они сотрясают горы, когда отправляются в поход на ветрах, когда горы отступают перед вашим походом, Реки - перед вашим разливом, Перед великим неистовством.
Эту мою хвалебную песнь, о Маруты, Это восхваление, о повелители Рибху, Этот мой зов примите благосклонно!
Те, что обдувают две половины вселенной Каплями дождя, словно капли сомы, Выдаивая неистощимый источник...
Вот они взмывают ввысь с шумом, Ввысь с колесницами, ввысь с ветрами, Ввысь с восхвалениями, эти сыновья Пришни.
Чем вы помогли Турваше и Яду, Чем Канве, захватившему награду, Этим мы хотели б хорошенько воспользоваться ради богатства.
Это ваши, о боги с прекрасными дарами, Подкрепления, набухшие, словно жир, Пусть усилятся от произведений потомка Канвы!
Не правда ли, что ведь вы еще раньше, о люди, разложившие жертвенную солому, Восхвалениями подбадривали толпы закона?
Вместе они сложили те великие воды, Вместе - два войска, вместе - солнце, Вместе - ваджру по суставам.
Они переехали Вритру по суставам, Переехали горы, оказавшиеся таким образом без блеска, Совершая бычье мужественное деяние.
Когда у них пестрые антилопы запряжены в колесницу, и рыжая везет как пристяжная, Прекрасные выезжают и выпускают течь воды.
Когда же, в самом деле, о Маруты, вы отправитесь к зовущему вас вдохновенному поэту, из добрых чувств - к нуждающемуся в помощи?
Вместе с Марутами, у которых в руках дубины и золотые топоры, о Канвы, я хочу хорошенько восхвалить нашего Агни.
Быков, почитаемых прежде всего я хотел бы хорошенько направить к новому счастливому выезду, Их, приносящих яркие награды.
Сейчас приезжайте, о Ашвины, на колеснице, сверкающей, как солнце, о несущие радость, украшенные золотом, Два поэта с глубоким прозрением!
Ведь поскольку еще в прежние времена риши вас Призывали на помощь, о два мужа, Приезжайте, о Ашвины, отправляйтесь на это мое прекрасное восхваление!
Даже из светлого пространства неба к нам приезжайте, о вы, находящие солнце, в ответ на молитвы, о внимательные к Ватсе, в ответ на восхваления, о слышащие призывы!
Когда юная жена взошла на вашу колесницу, о богатые наградами, Вы, о Ашвины, достигли Всех заветных целей.
Любимые многими, несущие многие блага, Изобретатели богатств, Ашвины-возничие бурно приветствовали Это мое восхваление.
Когда вы, о Насатьи, вдалеке, или когда вы находитесь о округе, Оттуда приезжайте, о Ашвины, на тысячецветной колеснице!
Тот риши Ватса, о Насатьи, который усилил вас хвалебными песнями, - Наделите его тысячецветным Подкреплением, сочащимся жиром!
Наделите вы его, о Ашвины, Питательной силой, сочащейся жиром, Того, кто восхваляет вас за доброжелательность, Жаждя добра, о повелители росы!
Вас со всеми вашими подкреплениями Позвали люди из рода Приямедха, Вас, правящих обрядами, о Ашвины, призываемых когда вы в пути.
Приезжайте вы к нам как благодатные, о Ашвины, как несущие счастье к тому Ватсе, который вас, о удивительные, Усилил молитвами и песнями!
Те поддержки, которыми Канве Медхатитхи, Которыми Ваше Дашаврадже, Которыми вы помогли Гошарье, - Помогите ими нам, о два мужа!
Те поддержки. о два мужа, которыми вы Трасадасью Помогли в решающем состязании, Ими нам, о Ашвины, хорошенько Помогите при захвате награды!
Когда вы в воздухе, когда в небе, когда среди пяти родов человеческих, - Даруйте нам мужество, о Ашвины!
Те вдохновенные поэты, которые касались Ваших чудесных деяний, о Ашвины, - из них прежде всего заметьте потомка Канвы!
Это горячее молоко для вас, о Ашвины, Наливается под восхваление и этот сладкий сома, о богатые наградами, Благодаря которому вы можете представить себе врага.
То целебное средство, что в водах, что в лесном дереве, Что в растениях действует, о многочудесные, Помогите мне им, о Ашвины!
Когда, о Насатьи, вы кидаетесь на помощь или когда, о два бога, вы исцеляете, - Этому Ватсе нет недостатка в молитвах для вас: ведь вы отправляетесь к жертвователю.
Если б мы могли сегодня, о Насатьи, Пригнать вас гимнами, или если бы голосами, о Ашвины, Прежде всего заметьте потомка Канвы!
Раз вас Какшивант и раз Вьяшва, Раз вас риши Диргхатамас призывал, Раз вас Притхи Вайнья на жертвенных сидениях, То прежде всего, о Ашвины, обратите внимание на меня!
Когда вы едете с Индрой на одной колеснице, о Ашвины, или когда бываете тесно связаны с Ваю, когда вы объединены с Адитьями, с Рибху, или когда находитесь там, где шагает Вишну...
Если бы сегодня, о Ашвины, я позвал бы вас для захвата награды, Если бы в боях, чтобы преодолеть вражескую силу, То это лучшая помощь Ашвинов.
То, целебное средство, о Насатьи, Которое есть вдалеке и вблизи, с его помощью сейчас, о прозорливцы, Даруйте защиту Вимаде и Ватсе!
Пробуди, о Ушас, Ашвинов, Пробуди, о благодатная великая богиня, Пробуди, о хотар жертвоприношения, вовремя, Пробуди на радость высокую славу!
Когда набухшие стебли сомы Доятся, как коровы с полным выменем, или когда ликуя прозвучали голоса, Люди, преданные богам, Ашвинов выдвигают вперед; Вперед для блеска, вперед для силы, Вперед для покорения мужей, для нашей защиты, Вперед для силы действия, о два прозорливца.
Когда теперь, о Ашвины, в ответ на молитвы Вы усаживаетесь на место отца, или когда появляетесь с благодениями, о достойные хвалы...
И вот тех самых Ашвинов я зову, Творящих чудеса, созданных для хватания, для кого много значит наша дружба, Близкие отношения с богами.
Для кого много значат жертвы и их покровители, в мире без солнца, Эти двое - знатоки жертвы и обряда, Которые по своему желанию пьют сладость сомы.
Если сегодня, о Ашвины, на западе, Если вы находитесь на востоке, о богатые наградами, Если вы у Друхью, Ану, Турваши, Яду, То я зову вас - приезжайте ко мне!
Если вы летаете по воздуху, о несущие много радости, или если едете по этим двум половинам вселенной, или если по своему желанию восходите на колесницу, Приезжайте оттуда, о Ашвины!
Вдохновенного - вдохновенные на помощь, Бога - смертные для поддержки, Агни мы зовем хвалебными песнями.
Хоть ты во многих местах, но везде одинаков, Повелевая всеми племенами, Мы призываем тебя в сражениях.
В сражениях Агни на помощь Мы призываем, стремясь к награде, в состязаниях - его, богатого яркими дарами.
Ведь как древний достойный призывов на обрядах Хотар от века ты садился на свое место и должен снова сесть!
То, опьянение, о Индра, которое Проявляется как больше всех поглощающее сому, о сильнейший, Благодаря которому ты разбиваешь Атрина - мы просим о нем.
Благодаря которому ты помог Дашагве, Адхригу, Приводящему в трепет Сварнаре, Благодаря которому ты помог морю - мы просим о нем.
Благодаря которому к Синдху ты погнал Великие воды, словно колесницы, чтоб они текли правильным путем - мы просим о нем.
Это восхваление в поддержку тебе, Оно. словно чистый жир, о хозяин давильных камней, Такое, благодаря которому ты тут же возрос силой.
Тот бог, который издалека Одарял нас из дружеских чувств, Будто дождь с неба распространяя - ты возрос.
Если, о усиленный благой повелитель, Ты поглотил тысячу буйволов, То тут-то твоя мощь Индры страшно усилилась.
Кого обрадовали вдохновленные Исполнители гимнов Аю, для того в устах, словно жир, сочится речь, которая истинна.
А также Адити для самодержца Индры создала восхваление Ради его помощи, многопрославленную речь, которая истинна.
Когда, о Индра, ты пьешь сому у Вишну, или же когда у Триты Аптьи, или когда у Марутов опьяняешься соками, или когда, о могучий, вдалеке на море ты опьяняешься, То порадуйся прежде всего соме, выжатому у нас, наслаждаясь соками, или когда ты усиливаешь выжимающего сому, Жертвователя, о благой повелитель, Того, чьему гимну ты радуешься, наслаждаясь соками.
Бога Индру надо каждый раз Воспевать для поддержки вам, и тогда чтоб жертва превзошла всё - они достигли цели.
Жертвами - того, кого жертвы притягивают, Соками сомы - того, кто больше всех пьет сому, Возлияниями Индру они усилили - они достигли цели.
Великого величием, слышащего зов Индру мы громко приветствуем Восхвалениями и песнями - вместе для силы.
Кого не могут вместить ни две половины вселенной, ни воздушные просторы - громовержца, Только перед его неистовством сотрясался всегда мир - вместе, перед силой.
Когда, о Индра, в состязании Боги тебя поставили впереди, Только тогда пара твоих любимых буланых коней возросла.
Когда Вритру, запрудившего реки, Ты убил своей силой, о громовержец, Только тогда пара твоих любимых буланых коней возросла.
Когда пара твоих любимых буланых коней Стала крепнуть день ото дня, Только тогда тебе подчинились все существа.
Эту прекрасную хвалу тебе, о Индра, Вдохновенный певец воссылает с молитвами, Ту, что как родная сестра, направляющая шаги твои во время обряда.
Когда на его любимом месте Зазвучали вместе голоса певцов, То происходит доение на пупе жертвоприношения во время обряда.
Владение прекрасным мужеством, прекрасными конями, Прекрасными коровами даруй нам, Индра, Чтобы прежде всего обдумать, как хотар во время обряда.
Он на первом небе на сидении богов подкрепитель богов, Превосходно спасающий, больше всех наделенный славой, завоеватель вод.
Когда твой очень деятельный восхвалитель Наступает с хвалебными песнями, Он растет вслед за ними, словно ветви, если они ему нравятся.
Играют его милости, как воды, стекающие с откоса, Того, кто в этой молитве зовется господином неба; и кто преклоняющимися людьми, ищущими помощи, Зовется господином народов, Единственным владыкой. Радуйся выжатому соку!
Восхваляй прославленного прозорливца, Чья пара буланых победоносных коней Отправляется к дому поклоняющегося ему почитателя!
О великий духом, спеша на конях в яблоках, на быстрых, приезжай на жертвоприношение - ведь оно на благо тебе!
О Индра, сильнейший истинный повелитель, Обеспечь воспевателей богатством, Бессмертной славой и благополучием покровителей.
Я зову тебя на восходе солнца, я зову в середине дня - Приезжай к нам, о Индра, охотно со своими упряжками!
Когда, о могучий, ты находишься вдалеке, когда вблизи, о убийца Вритры, или когда у моря сомы, ты же бываешь нашим помощником.
Это его вдохновенные поэты, ищущие помощи, Своими стремительными поддержками Возрастили Индру и его свиту, как ветви.
Когда восхвалитель, следующий твоему завету, Своевременно посвящает тебе гимны, Он, удивительный, зовется светлым, чистым.
Это юное создание Рудры Выделяется из его прежних созданий, на которых прозорливцы основывали это свое понимание.
А пара твоих прекрасно прославленных Мощных буланых коней везет колесницу, к самому пьянящему соме для нестареющего, которого мы приглашаем.
Запрягая здесь для питья сомы Тех сотрапезников, пару буланых коней, Везущих вперед это добро, включайся в пение, о Индра!
Бык, о Индра, эта твоя колесница, а также быки - пара твоих буланых коней, Бык ты сам, о стоумный, бык - призыв тебя.
Бык - давильный камень, бык - опьянение, Бык - сома этот выжатый, Бык - жертва, которую ты поощряешь, бык - призыв тебя.
Бык, я зову тебя, быка, о громовержец, с яркими поддержками - ведь ты любишь восхваление. Бык - призыв тебя.
Если бы, о Индра, подобно тебе я владел бы добром один одинешенек, Мой восхвалитель был бы богат коровами.
Я бы постарался для него, я хотел бы одарить Мудрого, о господин силы, Если бы я был господином коров.
Нет того, кто воспрепятствовал бы твоему дарению, о Индра, ни бога, ни смертного, Когда, восхваленный, ты хочешь наградить щедрым даром.
Индра увеличил воздушное пространство и светлые просторы неба в опьянении сомой, когда он расколол Валу.
Ведь ты усиливаешься от восхвалений, о Индра, усиливаешься от гимнов, и ты благодетель восхвалителей.
Индру пара гривастых буланых коней Должна привезти для питья сомы на жертвоприношение, его, очень щедрого.
Дасью, ползших наверх благодаря колдовским чарам и хотевших подняться на небо, Ты, о Индра, стряхнул вниз.
Индру сильного старайтесь приманить хвалебными песнями; Того, чья двойная могучая Сила поддерживает две половины вселенной, Горы, равнины, воды, небо - благодаря бычьей мощи!
Ты царствуешь, о многопрославленный, Один, ты убиваешь врагов, о Индра, чтобы укрепить победы и славные деяния.
Мы воспеваем это твое опьянение, Мужественное, приносящее победу в боях, Создающее простор, о хозяин давильных камней, с золотым блеском; Опьянение, благодаря которому ты нашел Свет для Аю и для Ману.
Это и сегодня твои слагатели гимнов Продолжают прославлять, как прежде: Каждый день завоевывай воды - жен быка!
Ты родился как бык народов как самый щедрый, о Индра, Ты располагаешь сразу всем, что дает хорошее потомство.
Когда, о Индра, тебя зовут на помощь с разных сторон каждый со своим замыслом, Только с нашими мужами здесь завоевывай солнце!
Прославьте снова вседержителя народов Индру хвалебными песнями, Мужа, одолевающего мужей, самого щедрого, в ком находят удовлетворение гимны и все славные деяния, как благословение вод - в океане...
Его я хочу приманить прекрасным восхвалением, Высшего царя, искусного в битве, Приносящего много добычи для наград.
Чьи полные, глубокие, Широкие опьянения спасают и возбуждают в г.ылу сражений, Это его, когда установлены ставки, Зовут для заступничества.
Он достоин восхвалений, достоин призывов, Истинный воин, могучий в действии, Превосходящий всех, даже когда он один.
Этот перевозчик пусть перевезет нас Благополучно на ладье, Индра Многопризываемый, через проявления враждебности!
Брахманы, мы зовем тебя с союзником -сомой, тебя, пьющего сому, о Индра, мы, с сомой наготове, выжавшие его.
А этот сома, о ты очень подвижный, Пусть заползет к тебе, о Индра, как переодетый любовник к женщинам!
Тот сома- кундапайя, который есть у тебя, о внук Шрингавриша, о правнук, к нему он направил свою мысль.
Придакусану, достойный жертв, отправившийся на поиски коров, Один превосходящий всех, Пусть приведет горячего коня, с быстрой хваткой - Индру для питья сомы.
Пусть Савитар, Бхага, Варуна, Митра, Арьяман Прекрасно, широко даруют нам ту защиту, о которой мы просим.
Вместе с богами, о богиня Адити, Приходи, о та, что несет невредимое бремя, а также с покровителями, дающими прекрасную защиту, о многолюбимая!
Ведь эти сыновья Адити Умеют отвращать проявления ненависти, и даже из узости беспорочные создают широкий выход.
Адити пусть хранит наш скот днем, Адити недвоедушная - ночью, Адити пусть хранит от беды, всегда подкрепляющая!
И вот та мысль у нас целый день: Адити должна придти к нам со своей помощью, Она должна создать нам счастливое утешение и прогнать прочь неудачи.
Прекрасно даруйте нам ту защиту, о Адитьи, которая освободила бы от греха даже грешника, о прекрасно дарящие!
Если какой-нибудь смертный Захочет навредить нам своею колдовской природой, То пусть этот самый человек своими повадками навредит себе!
Пусть настигнет несчастье того Злоречивого обманчивого смертного, который несет погибель и двоедушен!
О боги, вы бываете на стороне непосредственного; ведь в сердце вы знаете смертного: Кто двоедушен, а кто недвоедушен, о Васу.
Прекрасно создайте нашим детям и внукам Этот более долгий срок жизни, о Адитьи, очень могущественные!
Даруйте нам безошибочную, о Митра-Арьяман, мужественную, о Варуна, достойную хвалы тройную защиту, о Маруты!
О вдохновенный, призывай Агни с выдающимися дарами, с ярким пламенем как правящего этим пиршеством сомы, о Собхари!
Мы выбрали тебя, лучшего жертвователя, как божественного хотара среди богов, бессмертного, для этого жертвоприношения, как обладающего прекрасной силой духа; Отпрыска подкрепления, приносящего счастье, ярко светящего Агни с прекраснейшим пламенем.
Тот смертный, который - дровами, который - возлиянием, который священным знанием почтил Агни, который - поклонением, устроив прекрасный обряд, у него быстро бегут скаковые кони, у него самая сверкающая слава; ни зло, сотворенное откуда-нибудь богами, ни сотворенное смертным не настигнет его!
Благодаря жертвенным кострам да будем мы для вас с прекрасным Агни, о сын силы, о господин подкреплений!
Тот достигает цели в господстве над мужами, тот выигрывает со своими скакунами, тот - со своими славящими певцами.
Тот выигрывает ставку со своими героями, у кого Агни - чудо в доме - Радуется восхвалению, самый желанный, или возлияниям, рьяно исполняя свои обязанности, или дарам самого стремительного Восхваляющего тебя вдохновенного певца, о юный сын силы.
Кто хочет покорить Агни Жертвенными дарами или поклонениями, его с прекрасной силой действия, или хвалебной песнью - его с подвижным пламенем, Какой смертный дровами и зажиганием будет почитать Адити в его формах, тот счастливец пересечет все трудности своими произведениями и озарениями, словно поток воды, и превзойдет людей.
Тот блеск принеси нам, о Агни, который одолел бы любого атрина в доме, Гнев злоумышляющего человека, тот блеск, благодаря которому является Варуна, Митра, Арьяман, Благодаря которому - Насатьи, Бхага!
Они, в самом деле, были полны добрых мыслей, Те, что устроили тебя, смотрящего на людей, о вдохновенный Бог, вдохновенные - тебя с прекрасной силой духа.
Благосклонен к нам пусть будет Агни, политый маслом, Благосклонен дар, о несущий счастье, благосклонен обряд, Благосклонны также пусть будут прославления!
Я зову хвалебной песнью того, назначенного Манусом, Кого боги определили вестником, посланником ?, Возницей возлияний, лучше всех жертвующим.
Острозубому, молодому правящему Агни ты поешь песнь, вызывающую радость, Тому, кто украшает мужество щедрыми дарами - Агни полит потоками жира.
Кто, назначенный Ману, привел в движение возлияния, Бог с благоуханными устами, Прекрасно исполняющий обряд, он стремится получить избранные блага, Хотар, бессмертный бог.
Если бы, о Агни, ты был смертным, а я стал бы бессмертным, о ты великий, как Митра, о сын силы, политый жиром, То я не выдал бы тебя ни проклятью, о Васу, ни бедственному состоянию, о истинный!
С твоими поддержками, о Агни, самыми близкими, я хотел бы находиться, сколько захочу, о Васу, я смертный, всегда с поддержками бога!
Благодаря твоей силе духа я хотел бы выигрывать, благодаря твоим дарам, о Агни, благодаря твоим прославлениям!
С твоими поддержками, о Агни, приносящими прекрасных мужей, Чреватыми наградами, вперед продвигается тот, Чью дружбу ты выбрал.
Мы, Собхари, пришли к этому богу, у которого тысяча мошонок, к прекрасно поддерживающему, за помощью, к вседержителю, связанному с Трасадасью.
Тот смертный; которого вы, о безобманные Адитьи, Перевозите на другой берег, с прекрасными дарами среди всех щедрых покровителей...
И еще: возле брода реки Сувасту Черный конь, принадлежавший Прайию, Вайию, Привел мне трижды Семьдесят коров.
О выезжающие боги, не останьтесь вдалеке, о вы, одинаково яростные, Сгибающие даже самые твердые вещи!
О Маруты, Рибхукшаны, Рудры, на колесницах с крепкими ободьями, прекрасно сверкающих, Приезжайте к нам сегодня с жертвенной усладой, о многожеланные, на жертвоприношение, о вы, любящие Собхари!
Ведь мы знаем грозный Пыл сыновей Рудры, порывистых Марутов, Стремительного Вишну и этих щедрых богов.
Перед вашим неистовством, о Маруты, перед движением небо Отступило, сильно подавшись вверх, когда мужи с мощными руками Являют на своих телах знаки могучей деятельности.
Происходящие от коровы прекраснорожденные Маруты пусть помогут вкусить жертвенной услады, Великие пусть помогут нам сейчас ее добыть!
На мощно выглядящей колеснице с мощными конями, с мощной втулкой, о Маруты, с готовностью, как крылатые коршуны, мчитесь, о мужи, чтобы вкусить наши возлияния!
Этих Марутов превозноси, восхваляй их: ведь среди этих шумных богов Нет последнего, как среди спиц колеса!
Счастлив тот с вашими поддержками, Кто был при прежних зажиганиях зорь, или кто будет теперь, или же человек, выигравший награду, к которому вы, о мужи, Отправляетесь для вкушения жертв, - Пусть он добьется ваших милостей, о сотрясатели, Вместе с великолепием и захватом добычи!
И те Маруты, которые достойны почитания, с прекрасными дарами, Которые вместе отправляются к щедрым покровителям, - Оттуда с еще лучшим сердцем к нам Повернитесь, о юноши!
Юношей, быков, чистых хорошенько Воспой самой новой хвалебной песнью, о Собхари, как пашущий подгоняет быков!
Как быки, которые облизывают Друг другу горбы, о Маруты, Одинаково яростные, вы родственны общим происхождением.
О Маруты, из марутова Целебного средства привезите нам что-нибудь, о богатые прекрасными дарами, Вы, друзья и упряжки!
Те поддержки, которыми вы помогаете Синдху, которыми спасаете, Которыми оказываете уважение Криви, Этими благими поддержками будьте нам радостью, о несущие радость, не подверженные ненависти!
То целебное средство, которое в Синдху, которое в Асикни, Которое в морях, о Маруты с прекрасной жертвенной соломой, Целебное средство, которое в горах...
Это мы зовем тебя, о несравненный, как люди, несущие нечто тяжелое, Мы, жаждущие помощи при захвате добычи, тебя, великолепного.
Как птицы, сидя у твоего Смешанного с молоком сладкого питья, пьянящего, делающего красноречивым, Мы, Индра, приветствуем тебя громкими криками.
Ведь и теперь, о Индра, мы Оказались в зависимости от твоей поддержки - ведь мы не знали раньше Твоего полного величия, о хозяин давильных камней!
Кто нас раньше приводил То к одному, то к другому благу, того я и восхваляю, - Индру вам в поддержку, друзья, Хозяина буланых коней, благого повелителя, угнетателя народов - ведь он тот, кто радовался этому!
Именно с тобою как с союзником мы Хотим дать ответ этому сопящему, о бык, в присутствии человека, богатого коровами.
Пусть победим мы в воинственном напеве других воспевающих, о многопризываемый, Пусть одолеем мы злоумышленников!
Только Индра дарит такой щедрый дар, или Сарасвати, несущая счастье, дает благо, или ты, Читра, - жертвователю.
Сегодня я призвал на помощь Ту самую чудесную колесницу, на которую, о легко призываемые, следующие сверкающим путем Ашвины, Вы взошли для Сурьи, на ту, что первой приносит процветание, на многопризываемую многожеланную, Приносящую насыщение, первую в состязаниях за награду, Готовую прийти на помощь со своими милостями, о Собхари, Лишенную враждебности, безупречную.
Этих двоих лучше всех возникающих во многих местах Богов Ашвинов с поклонениями Мы хотим хорошенько привлечь сюда для помощи, Их, навещающих дом почитателя.
Та ваша колесница с тремя сиденьями, с золотыми поводьями, о Ашвины, Которая объезжает вокруг неба и земли, знаменитая, на ней приезжайте, о Насатьи!
Приезжайте к нам, о богатые наградами, Путями вселенского закона, на которых вы, о два быка, поощряете Трикши, сына Трасадасью, к великому господству.
Какими поддержками вы помогаете Пактхе, какими Адхригу, Какими Бабхру огорченному, с ними быстро, стремительно приезжайте к нам, о Ашвины!
Ашвинов зовем сегодня днем Хвалебными песнями, мы, восхищающиеся, То приходите, о два быка, с этими поддержками на мой зов, Всех насыщающий, приносящий всё избранное, с жертвенной усладой как самые щедрые, лучше всех возникающие во многих местах, о два мужа!
К ним двоим в это время дня, к этим Ашвинам я обращаюсь, почитая - Мы просим их с поклонениями - к ним же вечером, к ним же на заре, о повелители красоты, к ним, следующим сверкающим путем, при их выезде.
На счастливое путешествие Рано утром я, Собхари, призываю, как отец сына, Ашвинов вместе с их колесницей.
О два быка, вызывающие радость, на быстрой, как мысль, колеснице Прибудьте к нам на помощь даже издалека со многими мгновенными поддержками, о многополезные!
К нам, о Ашвины, совершите свой объезд, Приносящий коней, о два мужа, лучше всех пьющие мед, Приносящий коров, о чудесные, приносящий золото!
Самое выдающееся высшее .мужество, прекрасный избранный дар, на который не покусится никакой оборотень, Всё драгоценное мы хотели бы получить Во время этого вашего приезда, о богатые наградами!
Дарителя Агни, о принадлежащий всем народам, Хвалебной песнью, о Вишваманас, я восхваляю, а также состязающихся коней колесниц, Чей достойный гимнов натиск Предназначен для захвата жертвенных услад и сил наполнения.
Повсюду поднялось нестареющее пламя Этого ярко сверкающего бога с огненными клыками, прекрасным светом, великолепной свитой.
Поднимайся же, о прекрасно исполняющий обряд, Своим божественным обликом, когда тебя восхвалили, Озирая людей, с высоким сиянием, пылающий!
О Агни, приходи на прекрасные слова, когда в тебя возливают жертвы по порядку, Раз ты стал вестником, увозящим жертвы!
Этой речью я воспеваю его и его для вас восхваляю, Бога с удивительной силой духа, Чей облик поддерживают жертвами, Бога, словно Митра, хорошо устроенного у народа, верного закону.
Бога верного закону, о люди, любящие закон, Его, ведущего к цели жертвоприношение с хвалебной песней...
Они насладились им, приближаясь к нему на месте поклонения, к лучшему из Ангирасов Пусть идут наши жертвы чередой, к тому, кто хотар среди племен, самый блистательный!
О Агни нестареющий, эти твои Зажегшиеся языки пламени, высокий свет, Словно могучие кони, играющие силой.
Когда Агни, господин племен, заостренный для жертвоприношения, Очень доволен у племени Мануса, То он отвращает всех ракшасов.
Прислушиваясь, о Агни, к моему новому Восхвалению, о муж, о господин племен, Жаром спали дотла колдунов!
Да не приобретет над ним власти даже с помощью колдовства обманщик-смертный, который почитал Агни дарами возлияний!
Пусть смертный муж вот этого Бессмертного сделает себе вестником, Его, очищающего, с черным следом, огромного!
Мы хотим призывать его, стоя с протянутыми ложками, Бога с прекрасным светом, чистым пламенем, Агни, господина племен, нестареющего, древнего, достойного призывов!
Тот смертный, который послужил ему Жертвенными дарами, совершив возлияние, Получает большое процветание, почесть, состоящую из мужей Первой к Джатаведасу Агни, главному на жертвоприношениях, Идет навстречу с поклонением жертвенная ложка с возлиянием.
Мы хотим служить Агни Наподобие Вьяшвы, этими лучшими Самыми щедрыми молитвами, ему с чистым пламенем!
Добудь нам много избранных даров, Добудь богатства многожеланного, Состоящего из мужей, из потомства, из почестей!
Ты для Варо Сушамана, о Агни, и для любого человека Всегда создавай способность дарить, о Васу, о самый юный!
Такой восхваленный у нас, Принеси нам богатство с самой яркой славой, Ты, повелитель буланых коней, кто исключительно добрый даритель.
Проломи, о Индра, исключительное и приятное людям имущество - Дерзко, о дерзкий! Принеси его, восхваленный!
Ни твою правую, ни левую Руку не удержат разрушители или угнетатели, о повелитель буланых коней, при поисках коров.
Осуществи все, как следует, силою нашей молитвы, Молитвы Вишваманаса, о ты, лучший убийца врагов, Грозный предводитель, Васу!
Мы хотели бы познать, о убийца Вритры, Эту твою новую, о герой, Пленительную добрую способность давать, о многопризываемый!
О Индра, ведь подобно тому, как Сила твоя непревзойденна, о танцор, Невредим твой дар почитателю, о многопризываемый.
Конечно, же, о танцор, не найду я Другого, чем ты, для дарения, для сверкающего богатства и для силы, о любящий песни!
Конечно же, и раньше никогда Не рождался больший герой, чем ты, ни по богатству, ни так, ни по славным свершениям!
Налей же более пьянящего, Чем мед, соку, о адхварью: ведь так восхваляется герой, всегда усиливающийся!
О Индра, правящий булаными конями, Никто не сравнился с твоей Высшей хвалой ни по силе, ни по славным свершениям!
Этого повелителя наград для вас Мы позвали, жаждя славы, Того, кого надо усиливать непрерывными жертвами!
Идите же, сейчас мы будем восхвалять Индру, Друзья, мужа, достойного хвалы, Того, кто один превосходит все народы!
Тому, кто не чинит препятствий коровам, кто ищет коров, Кто живет на небе, произнесите Чудесную речь, что слаще жира и меда!
Восхваляй Индру, наподобие Вьяшвы, Правящего неколеблющимся конем, приносящим награду, Раздающего почитателю имущество врага!
Так славь же сейчас снова в десятый раз, о сын Вьяшвы, Этого прекрасно всё понимающего, достойного восхваления среди людей!
Принеси нам, о Индра, ту самую помощь, Благодаря которой, о чудеснейший, для деятельного Кутсы ты в самом деле сразил врагов. Скорее доставь ее!
Тебя такого как ты есть просим мы сейчас о том, Что ново даже для старого, о чудеснейший: Стань ты победителем всех наших преследователей!
Тот, кто от медведя, от беды спасает, или кто в стране семи рек перед арьей Заставляет .склониться смертельное оружие дасы, о очень мужественный...
Как для Варо Сушамана Ты привезла богатство для подарков Потомкам Вьяшвы, о приносящая счастье, богатая наградами Ушас, Так вознаграждение Нарьи Пусть попадет к потомкам Вьяшвы, готовящим сому, и внушительный почетный дар, сотенный, тысячный!
Если тебя спросит жертвователь: Где, о действующая где угодно?, То ты ответишь: Подался назад этот Вала, Он спускается к Гомати.
Вас двоих, хранителей всего, Достойных жертв богов среди богов, Преданных закону, с чистой силой действия я хочу почтить.
Митра и тот, который Варуна с прекрасной силой духа, Постоянно связанные, как два коня колесницы, Они. от века прекраснорожденные, продолжающие род Адити, чей завет прочен.
Этих двоих всеведущих, очень могущественных, Мать для асурского достоинства Родила, великая Адити, преданная закону.
Два отпрыска великой силы, Два сына Дакши, они с прекрасной силой духа, с распространившимися дарами, обитают на месте жертвенной услады.
Вы, которые правите дарами, Небесными и земными жертвенными усладами, - Пусть придут к нам ваши потоки дождя, сопровождаемые тучами!
Те двое, которые с высокого неба Наблюдают за людьми, как за стадами, Эти преданные закону вседержители созданы для поклонения.
Те двое, что находят выход даже лучше, чем глаз, Они со своим безошибочным зрением, даже моргая, они всё равно наблюдают как наблюдатели.
Мы выбираем себе тот избранный дар, Самый лучший, достойный того, чтоб его хранили, который хранят Митра, Варуна, который - Арьяман.
Мы соблюдаем старые Привычные заветы Митры, наделенного высшей властью, Варуны, далеко прославленные.
Этот самый Сурья направил Ввысь свой свет под защитой неба, Сверкающий, как Агни, когда он зажжен и полит маслом.
Одно слово у Диргхапрасадмана Дает право на награду из коров; ведь оно дает право на то, чтоб была дана неотравленная пища.
За этим я обращаюсь к Сурье и к обеим половинам вселенной вечером и утром: Всегда поднимайся над нами у наших благодетелей!
Светло-рыжего коня у Укшаньяяны, Серебристого у Хараяны, Запряженную колесницу мы получили у Сушамана.
Эти двое - мои дарители Богатств из буланых коней, а теперь также - двоих коней, возящих деятельных мужей.
О вдохновенные, за мое самое новое произведение я получил вместе с поводьями и кнутом Двоих величественно победоносных скаковых коней.
Вот зову я, как следует, вашу колесницу для совместного восхваления у покровителей, о два быка с непревзойденной силой действия, о обладатели мощного богатства!
Вы для Варо Сушамана, для него, великого, и для его потомства, о Насатьи, Приезжайте с поддержками, о два быка, о обладатели мощного богатства!
Сегодня я призываю вас двоих Жертвами, о богатые наградами, Освежающие жертвенными усладами в конце ночеи.
Даже когда вы рассердились, Подумайте о нас, о обладатели мощного богатства: ведь вы, о два Рудры, должны перевозить через проявления ненависти!
О чудесные, ведь вы весь мир по порядку Облетаете на быстрых конях, Вы, возбуждающие мысль, цвета меда, повелители красоты.
Приезжайте к нам, о Ашвины, с богатством, приносящим всем процветание, Двое прекрасных мужей, щедрых, непоколебимых!
На это мое приглашение Приезжайте, о Индра-Насатьи, Два бога, вместе с богами сегодня с самыми большими радостями!
Услышьте, о два мужа, сына Вьяшвы, Узнайте также обо мне таком, Вы двое единодушные, и с вами Варуна, Митра, Арьяман!
Из данного вами, о возбуждающие вдохновение, из принесенного вами через наших покровителей День за днем, о два быка, старайтесь мне дать!
Кто окутал себя вашими жертвами, как невеста, убранная нарядом, Того Ашвины, почитая, приближают к блеску.
Кто внимательно следит за вашим Широчайшим объездом, охраняющим мужей, - о Ашвины, совершите этот объезд, стремясь к нам!
Если там в бурном море неба или если вы наслаждаетесь в доме жертвенной услады, Услышьте же меня, о бессмертные!
Так запрягай же ты обоих справляющихся с колесницей коней, Впрягай обоих откормленных, о Васу, и пей тогда, о Ваю, нашу сладость!
Могущественного зятя Тваштара Мы просим о богатствах, о великолепии, мы, люди, приготовившие сому, просим Ваю.
Ведь мы зовем на заседания мужей Тебя, получающего прекраснейшее угощение, Великолепно мчащегося на спине коня, как давильный камень.
Ты, о бог, радуясь сердцем, Первым испив сому у нас, о Ваю, Создай награды, работу, поэтические мысли!
Наш обряд пусть прекрасно продвигается: Сначала к Агни среди богов, Затем пусть продвигается к Адитьям, к Варуне, чей завет крепок, к Марутам всесверкающим!
К нам сегодня единодушные Приходите все в согласии с гимном и хвалебной песнью, о Маруты, о богиня Адити, на это сидение, о великая Пастья!
Направьте, о Маруты, о Митра, на жертвоприношения Ваши милые табуны коней, на которых вы обычно приезжаете!
Мы зовем вас, расстелив жертвенную солому, Выставив по порядку жертвенную пищу, Выжав сому, о Варуна, Подобно Ману, зажегши огонь.
О Индра, приезжай первым вместе со стремящимися к добыче Марутами, Этот бык, которого воспевают как убийцу Вритры!
О боги, безобманные, распространите Над нами непрерывный щит, Укрытие, на которое никто бы не покусился ни издалека, о Васу, ни изблизи!
Ведь сейчас ради вкушения желанного, Сейчас ваше восхваление, о всеведущие, я, склоняюсь перед вами, Выпустил течь, как неиссякающую реку.
Одного бога за другим вам на помощь, Одного бога за другим для поддержки, Одного бога за другим мы хотим призвать для захвата добычи, Воспевая их в божественном произведении.
Он увеличивает свое жилище, умножает великие жертвенные услады, Тот, кто почитает вас по вашему желанию.
Без борьбы он находит богатства, Он проходит свой путь по легким дорогам, - Тот, кого Арьяман, Митра, Варуна, одинаково готовые дарить, Охраняют в согласии.
Когда сегодня на восходе солнца, о любящие власть, вы установили закон, когда при заходе солнца, на заре или же в середине дня, или когда вечером, о Асуры, для идущего по закону человека Вы простерли щит, для вашего почитателя, о благие всеведущие боги, мы хотели бы оказаться Под этим вашим щитом - прямо посередине!
Если сегодня на восходе солнца, Если в полдень или когда стемнеет, Вы даете желанное человеку, о всеведущие, Тому, кто совершает возлияния, прозорлив, Мы у вас, о вседержители, выбираем это, Дающее большую защиту, как сын у отца.
Варуна, Митра, Арьяман, Многие Агни вместе с богинями, сопровождающими дары, с женами богов, которым провозглашается: Вашат!, Они наши хранители, обращенные на запад, Они - вверх, они прямо вниз, а также на восток со всем божественным племенем.
Сиденье двое приготовили себе высшее на небе как два вседержителя, те, чье питье - расплавленный жир.
Так вы должны быть прославлены, о заботящиеся о чужом ?, те, которых три и тридцать, о боги Ману, достойные жерв.
О боги, те, что находитесь здесь, а также все, принадлежащие всем людям, Держите широкий щит Над нами, над коровой, над конем!
Кто жертвует для других и жертвует для себя, Выжимает сому и варит жертву, тот брахман нравится Индре.
Кто ему жертвенную лепешку, Сому с добавлением молока предоставляет, Того могучий всегда сохраняет от беды.
Его колесница будет блистательной, Погоняемой богами, сам он будет победоносным, Преодолевая все проявления враждебности.
Когда супруги-домохозяева единодушно Выжимают и прополаскивают сому, о боги, смешивая его с необходимым добавлением молока, Оба они получают за это питание, Оба вместе достигают жертвенной соломы - Они не устают, когда речь идет о наградах.
Приглашающие богов на жертвы, создающие себе блага, Почитающие богов для бессмертия, Эти двое соединяют вымя и член, Они выказывают уважение к богам.
Пусть придет Пушан, Богатство, Бхага, Лучше всех наделяющий счастьем и полнотой здоровья, Широкий путь к счастью, Арамати, эти неодолимые, Каждый с божественным промыслом, Непробиваемый щит Адитьев.
Подобно тому как нам Митра, Арьяман, Варуна являются хранителями, Так пути закона легко проходимы для нас.
Агни для вас я первым призываю как бога богатств своей хвалебной песнью, Почитая многолюбимого, как Митру, приводящего в порядок поля.
Жертвователь, который жертвами Хочет покорить сердце богов, Одерживает верх над тем, кто не приносит жертв.
Жертвователь, который жертвами Хочет покорить сердце богов, Одерживает верх над тем. кто не приносит жертв.
Жертвователь, который жертвами Хочет покорить сердце богов, Одерживает верх над тем, кто не приносит жертв.
Жертвователь, который жертвами Хочет покорить сердце богов, Одерживает верх над тем, кто не приносит жертв.
Провозгласите деяния Индры, Пьющего сому из выжимок, о Канвы, Вместе с песней в опьянении сомой, Деяния того, кто убил Срибинду, Анаршани, Пипру, дасу Ахишуву и выпустил, грозный, течь воды.
Если тебе понравится мой сок, или ты получишь удовольствие от гимна, Приходи издалека по своему желанию!
Мы зовем того, кто ведет восхваление ?, Того, чьи руки гибки - на помощь, Того, кто поступает правильно, - для поддержки, Того, у кого сотня замыслов при столкновении в бою, и он их исполняет, убийца врагов, Имеющий много добра для своих воспевателей.
Пусть он, такой могучий, сможет помогать нам, Богатый дарами, дружески наделяющий - Индра со всеми поддержками!
Тот, кто великий поток богатства, Друг, легко перевозящий выжимающего сому на другой берег, - Этого Индру воспевайте! - Натягивающего великий крепкий лук, Завоевывающего славу в боях, Владеющего многим благодаря своей силе.
Удивительного воспевайте, Удивительному произносите гимны, Священные слова творите для удивительного!
Удивительный завоеватель наград Пусть выбьет сотни, тысячи беспрепятственно, Индра, который усиливает жертвователя!
Кто расколол вместилище воды и выпустил реки течь вниз, Кто вложил в коров вареное молоко, Этот...убил Вритру, Аурнавабху, Ахишуву.
Сюда двое твоих сотрапезников - Буланых коней с золотыми гривами Пусть прибудут на приготовленное угощение.
Пусть привезет тебя в наши края, о многовосхваленный, пара буланных коней, Восхваленных людьми Приямедха - для питья сомы!
О щедрый и очень подвижный, о награде золотого цвета, Состоящей из коров, мы просим как можно скорее.
Пей и пой в опьянении соком для Индры, о Медхьятитхи, для того, кто привержен паре буланых коней, кто - выжатому соме, Кто громовержец, золотая колесница!
У кого прекрасная левая рука, прекрасная правая, Кто воспевается как повелитель с прекрасной силой духа, Кто рассыпает тысячи, кто дарит сотни, Индра, который действует как арья, проломитель крепостей!
Кто дерзок, кто неудержим, Кто носит бороду с усами, Чей блеск великолепен, кто сотрясатель многопрославленный, Силой духа могучий, словно бык...
Когда прекрасногубый опьяняется соком, Опасный, как дикий зверь, своим дарением Он вызвал движение во многих местах.
Быки - твои поводья, Бык - золотой кнут, Бык - колесница, о щедрый, быки - пара буланых коней, Бык - ты сам, о стоумный.
Не только здесь пусть щедрый прислушивается к хвалебным песням, Священным словам и гимнам, бог с прекрасной силой духа!
Пусть привезут тебя, стоящего на колеснице, Буланые кони, запряженные в колесницу, Мимо чужого властелина, мимо выжимании сомы, Которые принадлежат другим, о убийца Вритры, о стоумный!
Ведь ни в твоем, ни в моем наставлении, ни в наставлении другого не находит удовольствия тот муж, который нас привел.
Прекрасно приезжай к нам на конях одного цвета, Хорошо снаряженных, - ведь ты хозяин хорошо снаряженных коней.
Что я и Индра оба принимаем: Тысячу коров от Васурочиса и табун сильнейших коней, Тех, что сивые, быстрые, как ветер, Тех, что рыжие, быстробегущие, Которые сверкают, словно солнце.
С Агни, Индрой, Варуной, Вишну, с Адитьями, Рудрами, с Васу объединенные, Единодушные с Ушас и Сурьей Пейте сому, о Ашвины!
Со всеми способностями видения, со всем мирозданием, о победоносные, с небом, землей, горами объединенные, Единодушные с Ушас и Сурьей Пейте сому, о Ашвины!
Со всеми богами числом трижды одиннадцать, с водами, Марутами, Бхригу здесь объединенные, Единодушные с Ушас и Сурьей Пейте сому, о Ашвины!
Побеждайте вы двое и прославляйте вашу победу, и помогайте нам, и дайте потомство, и дайте богатство, Единодушные с Ушас и Сурьей, Наделите нас питательной силой, о Ашвины!
Сопровождаемые Митрой и Варуной, а также сопровождаемые Дхармой, Сопровождаемые Марутами отправляйтесь на зов певца!
Сопровождаемые Ангирасами, а также сопровождаемые Вишну, Сопровождаемые Марутами отправляйтесь на зов певца!
Сопровождаемые Рибху, о два быка, сопровождаемые Ваджей, Сопровождаемые Марутами отправляйтесь на зов певца!
Как некогда у Атри, услышьте превосходную хвалу Шьявашвы, выжимающего сому, о возбужденные опьянением!
Выпустите струиться, как потоки, прекрасные восхваления Шьявашвы, выжимающего сому, о возбужденные опьянением!
При высказывании почитания, когда готово Жертвоприношение, о два мужа, при питье возбуждающего речь сомы, Отправляйтесь, о Ашвины, приезжайте - Жаждя помощи, я к вам взываю!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Для опьянения пей сому, о стоумный, Которого они определили как твою долю - Ты, разгромивший все войска, Завоевавший широкий простор и все воды в сопровождении Марутов, о Индра, благой повелитель!
Ты поддержал это священное слово в победоносных битвах с врагами, Ты поддержал выжимающего сому, о повелитель силы, о Индра, со всеми поддержками.
Разгромивший, о грозный, войска, всех вредителей, о повелитель силы, о Индра, со всеми поддержками, из полуденного выжимания, о убийца Вритры, о безупречный, Испей сомы, о громовержец!
Ты один разъединяешь две слившихся "половины вселенной, о повелитель силы, о Индра со всеми поддержками.
Одного ты поддерживаешь для власти, другого не поддержал, о повелитель силы, о Индра, со всеми поддержками.
Приезжайте вместе с рановыезжающими Богами, о вы двое, у кого есть унаследованное добро, о Индра-Агни, для питья сомы!
Агни я прославил как достойного гимнов, Агни я хочу почтить призывом, Агни пусть умастит для нас богов - ведь прозорливец между обеими жертвенными раздачами Движется как вестник.
Неся с собой питательные жертвы для богов, на благо и счастье получает он радость При каждом призыве богов.
Он с радостью вызывает расцвет многих поэтических даров, как земля дает расцвести всему, Бог, достойный жертв среди богов.
Тот Агни, что есть у семи родов человеческих, Что покоится во всех реках, - Мы подошли к нему, имеющему три обители, Лучше всех убивающему дасью у Мандхатара, к Агни, первому на жертвоприношениях.
Трижды одиннадцать богов Пусть почтит он здесь для нас и порадует, Этот вдохновенный, снаряженный вестником!
О Индра-Агни, вы хотите нам прекрасно Дать, о победоносные, богатство, с помощью которого мы смогли бы одолеть в боях даже прочные твердыни, Подобно тому как Агни сжигает деревья на ветру.
Пусть он к нам приедет когда-нибудь на коне для завоевания добычи, Пусть он приедет для завоевания мудрости!
Когда вас, двоих мудрецов, в связи с вашей мудростью Расспрашивают, то сделайте доступным для дружелюбного Внутренее видение, о два мужа!
Воспой, подобно Набхаке, Индру и Агни песней, исполненной почитания, Тех, кому принадлежит весь этот мир, Это небо, великая земля, Кто имеет в своем лоне все блага.
Направьте, подобно Набхаке, Священные слова к Индре и Агни, Которые раскрывают семидонное Море с отверстием насторону, - Индра, владеющий силой.
Когда эти люди с разных сторон зовут Индру и Агни непрерывно песнью, Пусть мы с нашими мужами Одолеем нападающих, Пусть мы одержим верх над соперниками!
А те двое светлых, которые с неба Поднимаются день за днем по закону Индры и Агни - Движимые тем же законом текут реки, Которые они освободили из оков.
Много, о Индра, к тебе просьб, и много прославлений у тебя, о сын погонщика коней, хозяин буланых коней.
Заострите прекрасными произведениями этого Ярого воина, достойного гимнов, Того. который своей силой непременно Разобьет яйца Шушны, и завоюет воды, окружающие солнце!
Заострите этого связанного с успешным обрядом Истинного воина, соблюдающего время жертвоприношений, который задумывает непременно Разбить яйца Шушны - Он завоевал воды, окружающие солнце.
Этому могущественному Варуне с Марутами, Очень мудрыми, я хочу прекрасно спеть песню, Тому, кто следит за мыслями людей, как следят за коровами в стаде скота.
Кто укрепил вершины гор на земле, видный отовсюду, тот меряет древнее место - Это и есть семиричность Варуны: ведь он - словно деятельный пастух.
Кто поддерживатель существ, Кто знает скрытые Тайные имена коров, Тот. поэт, многие поэтические силы Приводит к расцвету, как небо - свою красоту.
Кто на них лежит, как покров, Озирая все рождения этих богов, Охватывая кругом все их установления, - Перед этим Варуной в его обители Все боги следуют его завету.
У кого двое светлых глядящих далеко Живут над тремя землями и заполнили три высших пространства - Прочно сиденье Варуны, Он правит семью потоками.
Кто сделал себе светлые наряды Черными - по своим заветам, тот измерил древнюю область, Кто опорой держал врозь два мира, как Аджа поддерживает небо.
Давильные камни вас притянули, о Ашвины, и вдохновенные поэты своими молитвами на питье сомы, о Насатьи.
Подобно тому как вас Атри вдохновенный Громко призывал своими хвалебными песнями, о Насатьи, на питье сомы - Пусть лопнут все ничтожные другие!
Приходят в движение эти песни и восхваления Вдохновенного устроителя обряда Агни, чьи почитатели неодолимы.
Для тебя, охотно их принимающего, о Джатаведас, движущийся в разные стороны, о Агни, я порождаю прекрасную хвалу.
В водах, о Агни, твое место, Ты прорастаешь в растениях, Находясь у них в утробе, ты рождаешься снова.
Тому, чья еда - быки, чья еда - коровы, Кто с сомой на спине, устроителю обряда Агни мы хотим служить восхвалениями!
А также тебя, подобно Бхригу, о чистый, Подобно Ману, о Агни, политый жиром, Подобно Ангирасам, мы призываем.
А также мои хвалы достигли Тебя, как коровы - стойла, Они, направившиеся к мычащему как теленок, охотно их принимающему богу.
Тебе, о лучший из Ангирасов, Покорились по отдельности все эти Прекрасные поселения, о Агни, по твоему желанию.
Тебя, такого победоносного в состязаниях, Принося жертву, о Агни, Зовут они как возницу жертвы, хотара.
Царя племен, этого удивительного бога, Следящего за обычаями, Агни я призываю - пусть услышит он1 Агни, вызывающего трепет весь век, Мы вдохновляем на победу, Словно юного мужа, стремящегося к победе, словно упряжку.
Уничтожая враждебные силы, проявления ненависти, Сжигая ракшасов каждый день, о Агни, гори резким светом!
Когда, о Агни, ты рожден на небе или рожден в водах, о созданный силой, Мы призываем тебя хвалебными песнями.
Пусть именно мы, о Агни, доброжелательные, Глядящие на мужей, будем все дни Теми, кто минует опасные места!
Древнего хотара, достойного призывов, Любимого Агни с силой духа поэта, Высшего властителя обрядов...
Наслаждаясь, о лучший из Ангирасов, по очереди этими жертвенными возлияниями, о Агни, проводи жертву по порядку!
Когда же тебя зажгли, о истинный, о прозрачнопламенный, привози сюда богов, Ты, знающий божественный род!
Отпрыска питательной силы я призываю, Агни с чистым пламенем на это жертвоприношение с прекрасным обрядом.
О великий, как Митра, ты для нас, о Агни с прозрачным пламенем, Сядь вместе с богами на жертвенную солому!
Всегда мы выбираем себе дружбу Агни, Которого нельзя обмануть, самовластного, Вестника, громко звучащего.
Агни с самыми чистыми заветами, Чистый вдохновенный певец, чистый поэт, Чистый, он сверкает, политый жиром.
Юного господина племен, поэта, Всепожирателя, многотрепетного бога, Агни я украшаю своими произведениями.
Те, что зажигают огонь и раскладывают по порядку жертвенную солому, Кому Индра - юный друг, Высок у них костер, Обильна хвала, широк жертвенный столб, Кому Индра - юный друг.
Убийца Вритры взялся за стрелу, Едва родившись, и стал расспрашивать мать: Кто грозные, как они зовутся?
Сильная тебе отвечала: Это все равно, что биться лбом о гору, для того, кто стремится враждовать с тобой!
Когда отправляется на состязание устраивающий это состязание Индра, жаждя прекрасных коней, Лучший из колесничих, Отбей хорошенько все атаки, о громовержец, чтобы они разлетелись во все стороны!
Нашу колесницу пусть Индра хорошенько Продвинет вперед для захвата награды, Тот, кому не повредят обманы!
Очень медленно стекающие капли сомы, о хозяин давильных камней, Приносящие коней, приносящие сотни коров, Наделяющие красноречием, беспорочные...
Ведь знаем мы тебя как завоевателя добычи, о Индра, проламывающего даже твердыни, Словно налетчик - дом.
Тебя, даже высоко вздымающегося, о поэт, Пусть опьянят, о дерзкий, соки сомы, когда мы просим тебя о скупце.
Если б ты услышал этот зов, То сделал бы что-нибудь трудно забываемое, и стал бы нашим ближайшим товарищем!
Хоть мы и сознавали, Что колебались в отношении тебя, Все же стань для нас, о Индра, дарителем коров!
Истинно то, что найденный у Турваши и Яду, он достиг Неоспоримого в успешном продвижении жертвенного труда.
Спасающего народы, Выбивающего добычу, состоящую из коров, Всегда одинакового я хочу вам прославить, Рибхукшана, которого не удержать, - в гимнах - подкрепителя сына Тугры, Индру у выжатого сомы, Того, кто для Тришоки просто разрезал Широкую гору, составляющую лоно, Чтобы коровам дать выход.
Когда ты уже получил жертву и настраиваешься, Опьяненный, и хочешь потребовать еще, Не делай этого, о Индра, сжалься!
Эти прекрасные воспевания и прославления пусть будут только твоими, Чтобы мысль твоя обратилась к нам, о Индра!
Что до приготовленного выжатого сока, о бык, Ты много поглощал, не насыщаясь, Словно удачливый игрок в кости, действующий понизу.
Эту твою пару запрягаемых одним словом Буланых коней вместе с колесницей я удерживаю, Чтобы ты одарил брахманов.
Такому, как ты, о богатый благами, о Индра - наш предводитель, Мы принадлежим, о правящий булаными конями.
Ведь тебя, о повелитель давильных камней, Мы знаем как истинного дарителя жертвенных услад, Мы знаем как дарителя богатств, Тебя, чье величие, о бог с сотней поддержек, о стоумный, Поэты воспевают в хвалебных песнях.
Получая владение коровами, владение конями, Богатство из прекрасных мужей, он всегда процветает Благодаря многожеланному богатству, поощряемый Адитьями.
То твое опьянение, которое желанно, Которое, о Индра, лучше всех убивает врагов, Которое с помощью мужей добывает солнечный свет, Которое трудноодолимо в сражениях, Которое трудноодолимо, о обладатель всего лучшего, приносит славу, Бывает победителем в битвах за награду...
Создай же, как прежде, нам, Одержимым желание иметь коров, коней, колесницы, Свободный путь, о могущественный!
Пусть этот богатый добром станет нам помощником в состязании за награду, Стоящим впереди, этот щедрый убийца Вритры.
Воспой вашего героя в опьянении соком сомы Великой хвалебной песнью, прозорливого Индру, знаменитое имя, Могучего, насколько позволяет речь!
Ты даришь телу наследство, даришь добро, Даришь победоносного в состязаниях коня, о многопризываемый, Также и теперь.
Воспой распоряжающегося всеми благами Бога, даже способного справиться с этим лживым обликом Чрезмерно причитающего врага - теперь и также далее!
Которые летают стаями Через вершины гор, жертву Этих громкошумящих, Милость мощношумящих я ставлю впереди всего во время обряда.
Принеси нам, о Индра сильнейший, Разбивающее дурные замыслы Подходящее нам богатство, о вдохновляющий мысли, Лучшее, о вдохновляющий мысли!
О захватчик, замечательный захватчик, грозный, яркий, Самый блистательный, великодушный, о властный вседержитель, - богатство победоносное, покоряющее, Доставляющее наслаждение, первое в состязаниях за награду!
Пусть же придет тот, кто не-бог, Но получил такой подарок, как Ваша Ашвья, у Притхушраваса, сына Каниты, Получил сегодня на рассвете.
Шестьдесят тысяч из его табуна, тьму коров я получил, Двадцать сотен верблюдов, Десять сотен темно-коричневых кобыл, Десять сотен - с тремя рыжими пятнами, Десять тысяч коров.
Десять темно-коричневых успешно добывающих богатство Коней матхра с прямыми хвостами Бегали по кругу - Дары Притхушраваса, Сына Каниты, очень щедрого.
Кто ездит на конях, рядится в утренние зори, Трижды семь по семьдесят, Поощренный этими выжимателями сомы с помощью соков сомы, о ты, пьющий сому, для дарения, о пьющий прозрачный чистый сок, Кто для меня даже этого сам Вдохновил, чтобы тот подарил удивительное, у Аратвы Акши, у благочестивого Нахуши, Мне, еще более благочестивому, он с прекрасной силой Духа, Кто самодержец в облике достойном хвалы, а также, о Ваю, искупавшийся в жире...
Затем получил я то, что приятно для старательного: Шестьдесят тысяч меринов, как если бы они были мужественными конями.
И эта великолепная женщина, Идущая навстречу Ваше Ашвье, Украшенная драгоценностями, уводится в сторонку.
Вы над нами защиту эту Распространите, как птицы - крылья Мы думаем, о всеведущие, Обо всем, что дает укрытие.
Кому прозорливые боги даровали Жилье и средства к жизни... - в самом деле, эти Адитьи распоряжаются Всем богатством человека.
Никакое разящее, тяжелое Предательство не постигнет того, Кому, о Адитьи, вы даровали Защиту во всю ширь.
Нет здесь ничего хорошего для оборотня, ни чтоб отойти, ни чтоб подойти; а хорошее есть для дойной коровы и для мужа, стремящегося к славе.
Тот дурной сон, который у коров, и который у нас, о дочь неба, к Трите Аптье его, о ярко сверкающая, увези прочь!
Если кому приснится, что он надевает золотое украшение или венок, о дочь неба, на Триту Аптью переносим мы Весь дурной сон!
К тому, у кого такая пища, такое занятие, Кто приобрел такую долю, к Трите и к Двите, о Ушас, отвези дурной сон!
Как собираем мы шеснадцатую часть, как восьмую, как весь долг, Так собираем мы для Аптьи Весь дурной сон.
Я приобщился к сладостному напитку жизни, мудрый, к тому, кто доброжелателен, кто лучше всех находит широкий выход.
О сок сомы, радуясь дружбе Индры, Пусть последуешь ты за богатствами, как послушная лошадь - за дышлом.
Будь на благо нашему сердцу, когда ты выпит, о сок сомы, Милостивый, о сома, как отец - к сыну, Внимательный, как друг по отношению к другу, о ты, чья хвала широко раздается!
Да предохранят меня эти соки сомы от того, чтобы не поскользнулась нога, и да удержат они меня от перелома!
Да, это ведь только в опьянении тобой, о сома, я кажусь себе Будто бы богатым. Иди вперед к процветанию!
Я хочу соединиться с мягкосердечным другом, Который, когда выпит, пусть не причинит мне вреда, о правящий булаными конями.
Мы выбираем тебя хотаром, Пусть помажет тебя протянутая ложка, полная жертвоприношения, как самого лучшего жертвователя, чтобы ты сел на жертвенную солому!
Мы обращаемся к отпрыску питательной силы с волосами , смазанными жиром, к Агни как к первому на жертвоприношениях.
О Агни, ты поэт, устроитель обряда, Хотар, о очищающий бог, которого надо почитать, Радостный, лучше всех жертвующий, достойный, чтобы его призывали на обрядах Вдохновенные своими молитвами, о чистый.
Вдохновенные поэты, о ярко сверкающий, когда ты зажжен, Хотят привлечь тебя к себе, эти устроители обряда.
Как сжираешь ты кустарник, Выросший на земле, о Агни, Так спали, о великий, как Митра, любого, кто враждебен к нам, Злонамерен, нам завидует!
Защити нас, о самый юный, своими никогда не ошибающимися, Рвущимися вперед, благосклонными защитниками!
Защити нас, о Агни, одним словом, Защити также двумя, Защити тремя словами, о господин питательных сил, Защити четырьмя, о Васу!
Принеси нам, о Агни, увеличивающее телесную силу Богатство, достойное прославления, о очищающий, и дай нам, о доступный просьбам, многожеланное богатство, Само приобретающее большую славу под твоим прекрасным водительством.
Богатство, благодаря которому мы сможем победить в боях тех, кто кичится силой, Пресекая замысла врага!
Агни и снова Агни безудержного Мы хотим позвать для вас, переворачивая жертвенную солому, Приготовив жертвенные услады, Агни, хотара Народов при всех сменяющих друг друга зорях.
О Агни, о певец, как господин племен Спаливший ракшасов, о бог, как хозяин дома не удаляющийся далеко, ты велик, Защитник неба, любитель дома.
Если бы Индра услышал здесь Эту нашу двойную речь, То, щедрый, сильнейший, пришел бы на питье сомы с сосредоточенной мыслью.
Ведь мы знаем тебя, о хозяин буланых коней, как победителя в битвах, Способного побороть каждого, но необоримого.
Пусть захватим мы добычу с твоей помощью, о прекрасногубый, Очень быстро двигаясь к ней, о хозяин давильных камней!
Ведь как за милостивым покровителем, блистательным, приобретающим богатство, Идем мы за тобою следом, о герой.
Когда невдохновенный или вдохновенный поэт, о Индра, посвятил тебе свою речь, Пусть он возрадуется благодаря тебе, о стоумный, о рвущийся вперед, стремящийся все себе захватить!
Бог с грозной дланью, разрушитель, проломитель крепостей Пусть услышит мой зов - Жаждя имущества, повелителя имущества Индру Стоумного мы зовем восхвалениями!
Мы не чувствуем себя ни злыми, ни жадными, ни... , когда сейчас возле выжатого сомы Индру-быка Мы хотим сделать своим другом.
Без союзников, не сравнимый с мужами, Неистовый, он один Далеко превзошел силой Многие народы, все существа.
Приезжай, мы хотим создать тебе, о Индра, подкрепляющие священные слова, Которые тебе понравятся, о самый сильный!
Поскольку даже у отважного ты делаешь Дух еще более отважным, о Индра, для почитающего тебя острыми соками сомы, Служащего тебе поклонениями, Дары Индры несут счастье.
Я воспеваю, о Индра, то твое высшее Могущество, что ты для сонма богов Мощно убиваешь Вритру, о повелитель силы.
Твою едва родившуюся силу, о Индра, Тебя самого, твою силу духа, о хозяин многих коров, они увеличили во много раз, о щедрый, под твоей защитой.
Этот Индра, как и прежде поддерживающий поэтов, Вдохновляющий на произнесение гимнов, Дружелюбный при исполнении песни, Пусть придет к нам на помощь!
С Индрой связаны все героические подвиги, Совершенные и те, что предстоит совершить, с тем, кого певцы знают как цель обряда.
Когда до Индры донесся глас Племени, принадлежащего к пяти народам, Он мощно разметал молитвы Врага, этот властитель почитания.
Когда забил ключом этот бык, Он широко шагнул вперед, чтобы жить: Он забрал его себе, как скот - ячмень.
Жаждя помощи, создавая это восхваление, Благодаря вам мы хотим иметь Дакшу отцом для усиления главы Марутов.
Неся с собой на колеснице твое, о Индра, величие, Твое, о бог, могущество, Пусть привезут их нам буланые кони!
Кого не удержат ни бушующие, ни прочные препятствия, Этого прекрасногубого, когда он в опьянении сомой, Того, кто заботливо дает трудящемуся на обряде, Выжимающему сому певцу достойную хвалы награду...
Тот могучий, что подобен конской скребнице или же золотой шпоре ?, Этот Индра, убийца Вритры, сотрясает Закрытый вход загона с коровами.
Кто даже зарытое, собранное у многих богатство Выкапывает для своего почитателя, Прекрасногубый громовержец Индра, хозяин буланых коней, Пусть поступает, как хочет, по своей воле!
Что любил ты, о многопрославленный Герой мужей, еще прежде, То мы готовим тебе, о Индра: Жертву, хвалу, могучую речь.
У выжатых соков сомы, о многопризываемый громовержец, для опьянения, о живущий на небе любитель пить сому, ведь это ты стремишься дать больше всех вожделенного добра Творящему священное слово и выжимающему сому.
Это же мы, о Индра, небывалые Священные слова, о убийца Вритры, Чаще всех, о многопризываемый громовержец, Приносим тебе как подкрепление.
Есть, о боги, у вас широкий выход из беды, Есть сокровище для невиновного, на ком не разглядеть греха, о Адитьи.
Создай нам невиновность, о громадная богиня с громадной оградой, чтобы наш род далеко распространился, Чтобы жило наше потомство!
Те, что главы людских поселений, безобманные, с собственным блеском, Безгрешные, охраняют заветы, - Вот такие вы, Адитьи, освободите Нас из пасти волков как освобождают связанного вора, о Адити!
Ведь все время, о очень щедрые Адитьи, мы подкреплялись вашими Поддержками - прежде и сейчас и каждому, о прозорливые, даже тому, кто возвращается, совершив грех, Дайте жить, о боги!
Присоедините же это новое к тому, что было раньше, о Адитьи, новое, которое освободило бы нас, как освобождают связанного вора!
Прорвите насквозь ненависть, прорвите беду, о Адитьи, прорвите что соединено - со всех сторон прорвите вредность!
С поклонением выливают они источник с колесом наверху, делающий круги вокруг вселенной, с отверстием вниз, неиссякающий.
Преданный друг надоил набухшей Жертвенной услады, питательной силы прочностью в семь шагов с помощью семи лучей солнца.
Та ваша колесница, о Ашвины, Что проезжает через пространства, через две половины вселенной - Пусть ваша помощь будет рядом!
Твоя стрела с сотней наконечников, с тысячей перьев была единственной, Кого, о Индра, ты сделал себе союзником.
С ее помощью принеси восхвалителям: Мужчинам и женщинам, поесть, о ты, сразу рожденный крепким, как Рибху.
И все это принес широкошагающий Вишну, посланный тобой: Сотню буйволов, похлебку, вареную на молоке, Кабана Эмушу, о Индра.
Обе руки твои доставляют радость, хорошо украшены, Они увеличивают ранимые места даже у того, кто их защищает?
Ты, о Сома, тот, кто дает широкую защиту от враждебных действий, вызванных самими, от враждебных действий, вызванных другими.
Ты своей проницательностью, своими силами действия Можешь отвратить враждебность даже злоумышленника с неба и с земли, о сок из выжимок!
Будь очень милостивым к нам, сочуственным, Не помрачающим наш разум, надежным, Будь нам, о Сома, благом в сердце!
Если в своем собственном доме я разгляжу недоброжелательность богов, о царь, прогони прочь ненависть, о щедрый, прогони прочь заблуждения!
Ты, о самый юный, храни Поклоняющихся тебе мужей, слушай песни, Защищай наше потомство, а также нас самих!
Каким образом, о Агни Ангирас, о отпрыск питательной силы сложить восхваление по твоему вкусу и буйному праву, о бог?
Так вот, пусть ты сделаешь Все наши жилища счастливыми для нас, а наши песни приносящими награду из богатства!
Они начищают его, исполненного прекрасной силой духа, Мчащегося впереди в состязаниях, Приносящего награду в свои края.
Ведь вы оба были удивительными целителями, приносящими радость, Вы оба были повелителями силы действия речи.
А также мы взываем о помощи к тому мужу, Добывающему богатства, готовящего выжимки сомы, хоть и находящегося вдалеке, Чья милость сладчайшая, как у отца.
Совершите ваш обьезд, прибыв на излюбленное почитание богов у человека, разложившего жертвенную солому во время жертвоприношений, ищущих неба!
Мы взываем для вас песнями к этому удивительному, отражающему атаки, Радующемуся хорошему соку Индре, как дойные коровы на пастбищах - к теленку.
К живущему на небе, богатому дарами, окруженному силами, Полезному для многих, как гора, Мы обращаемся немедленно за сотенной, тысячной Наградой, состоящей из мелкого и крупного скота.
Не удержат тебя, о Индра, Высокие крепкие скалы, когда ты хочешь подарить добро восхвалителю, такому как я.
Пропойте Индре высокий напев, о Маруты, лучше всех убивающий врагов, Тот, благодаря которому умножающие закон породили свет, Богу - божественный, бодрый.
Когда родился ты для убийства Вритры, о небывалый, щедрый, То распростер ты землю, То укрепил также небо.
Как котелок с молоком, раскаляйте в мелодии с помощью гимнов Высокий напев, приятный для любящего хвалебные песни!
Это у нас хорошо знают все, даже у чужого в доме: Всегда певцы восхваляют Марутов, чтобы они пили сому.
И Индра пусть в свое удовольствие Опьяняется этим выжатым смешанным с молоком Сомой, как хотар, рано утром!
Те, что расширили все Земные просторы, светлые пространства неба, Этих Марутов, я зову для питья сомы.
Пей сому, чтобы опьяниться, о Индра, принесенного орлом, выжатого - ведь ты хозяин, Царь всех племен!
Услышь зов Тирашчи, о Индра, который тебя почитает, Переполни его богатством из прекрасного потомства, из коров. Ты велик.
Тирашчи, который тебе, о Индра, породил Более новую вдохновляющую песнь - Древнее произведение из чуткого сердца, Источающее истину.
Какого коня и быка, о Индра, Ты определил как неизменную долю для жертвователя, выжимающего сому, щедро вознаграждающего, Его ты дай ему, а не скупцу!
Кто, о Индра, спит, не зная обетов, Продолжая спать, не служит богам, тот из-за своих привычек уничтожит даже процветающее богатство.
Когда, о могучий, ты находишься далеко, когда поблизости, о убийца Вритры, Оттуда тебя с помощью песен, идущих на небо, коней пышногривых, Хочет вызвать выжиматель сомы.
Или когда ты находишься в светлом пространстве неба, на поверхности моря, когда на земном сиденье, о лучше всех убивающий врагов, когда в воздухе - приезжай!
О любитель сомы, у наших выжатых Соков сомы, о господин силы, Опьяняй себя ,награждая благословенным даром, Богатством в изобилии, о Индра!
Мужа, превосходящего других во всех сражениях, Индру они единодушно вытесали и породили для власти, Лучшего по силе духа, сокрушителя при отражении врагов, а также грозного, сильнейшего, могучего, деятельного.
Певцы вместе воспели Индру для питья сомы, Господина солнца, чтоб он возрастал - ведь он тот, чей завет крепок благодаря силе Вместе с поддержками.
Взглядом они сгибают обод, Барана подзывают окликом вдохновенные, Озаренные, лишенные обмана, Действующие для вас совсем рядом с ним Вместе с воспевателями.
И если самый щедрый, достойный жертв обернется на песни, Пусть громовержец сделает легкими все наши пути к богатству!
Индре пропойте мелодию, Вдохновенному, высокому - высокую, Творцу закона, прозорливцу, вызывающему удивление.
О Индра, приходи к нам, приятный, Всепобеждающий, нескрываемый, как гора, широкий со всех сторон, господин неба!
Ведь поэтому, о Индра, жаждущий песен, Мы излили на тебя наши великие желания, как Маруты, приезжающие с водой, - воду.
Как пруд - ручьями, тебя Усиливают священные слова, о герой, Хотя ты и крепнешь день ото дня, о хозяин давильных камней.
Они запрягают под пение пару буланых коней стремительного в широкую колесницу с широким ярмом, Коней, возящих Индру, запрягаемых одним словом.
Принеси ты нам силу, о Индра, мужество, о стоумный, очень подвижный, Принеси героя, выигрывающего битвы!
К тебе, о неистовый, о многопризываемый, к рвущемуся к победе, я обращаюсь, о стоумный: Даруй нам прекрасную отвагу!
Мы зовем тут вам на помощь нестареющего Побудителя, которого не надо побуждать, Стремительного победителя, поощрителя, лучшего из колесничих, Которого не догнать, покровителя сына Тугры.
Целителя, не нуждающегося в исцелении, бога, созданного силой, с сотней поддержек, стоумного, Всеобщего Индру мы зовем на помощь, Обладателя благ, приносящего блага.
Когда ко мне, сидящему на спине возлюбленного неба, Поднялись стремящиеся к закону песни, Рассудок ответил моему сердцу: Кричали друзья мои вместе с детьми.
Достойны провозглашения на выжиманиях сомы все те твои деяния, Что совершил ты, о щедрый Индра, для выжимающего сому, когда богатство народа Параваты, собранное многими, Ты открыл для Шарабхи, родственника риши.
Мчась со скоростью мысли Он прорвался сквозь железную крепость, Попав на небо, орел Принес сому громовержцу Лежит среди моря Ваджра, покрытая водой.
Когда Речь, говоря непонятные слова Повелительница богов опустилась сладкозвучная, Она дала надоить из себя в четыре струи питательную силу и молоко.
Эта наша сладкозвучная дойная корова Речь, Доящаяся отрадой, питательной силой, пусть придет к нам, прекрасно восхваленная!
Два обладающих высшей властью далеко смотрящих мужа, Два царя, самых далекопрославленных, Они чудесным образом едут на колеснице, словно действуя руками, Будто лучами солнца.
Тот проворный вестник ваш, о Митра-Варуна, который помчался вперед с железной головой, безумно спешащий, который не останавливается ни для приветствия, ни чтоб его отозвали назад, ни для разговора, - Спасите нас сегодня от столкновения с ним, Своими руками нас спасите!
Произнеси для Митры, для Арьямана Подобающую речь, о праведный, Охраняющую и нравящуюся речь - Варуне!
К моим вознесенным речам, к самым блистательным свершениям, о Насатьи, приезжайте вы оба, единодушные, Чтобы принять жертвенные дары!
Когда мы зовем ваш надежный дар у вас, о богатые наградой, Приезжайте, о два мужа, отправляясь за устремленной вперед жертвой, Восхваленные Джамадагни!
Эта направленная вниз, сопровождаемая песнями, Принявшая свой облик благодаря рыжей корове, Показалась среди десяти рук, Словно яркая приближающаяся женщина.
Мать Рудр, дочь Васу, Сестра Адитьев, пуп бессмертия - я хочу сказать разумным людям: Не убивайте безвинную корову-Адити!
Меня, находящую слова, приводящую речь в движение, Присутствующую везде благодаря всем молитвам, Божественную корову, пришедшую от богов, Меня использовал смертный со слабым разумом.
Вместе с призывающей ищущей твоего расположения песнью Привези нам богов, о Агни, как понимающий в этом, о ярко-пламенный!
Это с тобою как с союзником, Лучше всех вдохновляющим, о самый юный, Мы превосходим всех в захвате награды.
Вашего растущего Агни, Больше всех участвующего в обрядах я призываю, Обращаясь к наделенному силой отпрыску силы.
Чтобы он в нас возник, как Тваштар в формах, которые надо вытесать, Благодаря силе духа у него, блистательного...
Воспевай его, как скакуна, Приносящего победу, о поэт, неистового, как Митра, приводящего в порядок людей!
О Агни, о бог, согретый как пламенем Поэтическими мыслями, устремленными к жиру, Привези богов и почти их!
Пусть смертному, мысленно зажегшему Агни, придет в голову соображение: я зажег Агни утренними лучами.
Перед кем дрожат народы, когда он совершает достойные прославления подвиги, - Почитайте поэтическими мыслями Агни, Завоевывающего тысячу, словно себе самому добычу в виде мудрости!
Тот смертный, кого ты хочешь вести к богатству, Кто служит тебе, о Васу, Он получает сына, о Агни, который способен произносить гимн, который сам по себе взращивает тысячу быков.
Кто распределяет все блага, Радостный хотар людей, к этому Агни продвигаются восхваления, Словно первые сосуды сладкого сомы.
Как коня при колеснице, люди с прекрасными дарами, Преданные богам, начищают Агни хвалебными песнями.
Агни, который на восходе солнца узнаёт о привязанных благах и доставляет их нам, достойный жертв, у кого языки пламени неодолимы, словно волны в стремнине, у стремящегося захватить награду с помощью поэтической мысли...
Да не раздражится против нас гость, Благой Агни, этот многопрославленный, Кто прекрасный хотар, прекрасный исполнитель обряда!
Да не потерпят вреда те, кто приходит к тебе, о Васу, с приглашениями, с какими-нибудь обычаями, о Агни!
Убийца демонов, известный среди всех народов, Он сел на свое ложе, вытесанное железом, на свое место из дерева.
Он взревел, этот золотистый бык, Великий, приятный на вид, как Митра; Блеском он состязается с солнцем.
О капля, ты захватываешь коров, захватываешь мужей, Захватываешь коней и захватываешь награду; Ты - древний дух жертвы.
Достойный призывов Павамана, Блистательное богатство, ярко сверкает, со своими потоками сладости - мощно, Мощно расстилая обращенную к востоку Жертвенную солому, золотистый Павамана, Бог движется среди богов.
Павамана страстно желает Двух нарядных, высоких, великих - Ночь-и-Ушас, словно двух прекрасных женщин.
Бхарати, Сарасвати, Ида великая пусть придут на это наше жертвоприношение Паваманы, Три богини, прекрасно украшенные.
Дерево, о Павамана, Обмажь кругом сладким потоком, Дерево с тысячей ветвей, зеленое, Сверкающее, золотое!
О Все-Боги, приходите на провозглашение: Свага! у Паваманы: Ваю, Брихаспати, Сурья, Агни, Индра единодушные!
Благозвучным потоком, о сома, Очищайся, как бык, любящий богов, в волосках из овечьей шерсти, ты любящий нас!
Теки к этому пьяняещему опьянению, о сок, говоря себе так: Индра!, Теки к скакунам, приносящим награду.
Кого, как коня, приносящего награду, Начищают десять юных жен, когда он резвится в деревянном сосуде, пройдя сквозь сито.
Так очищаемый, любящий Индру, о самый пьянящий, чтоб понравилось опьянение, Хоть и тайно, ты несешь в себе песни.
Потоком сладости он продвигается вперед; Он ныряет в великие воды, Жертва среди жертв, бог, достойный хвалы.
Когда он течет кругами, поэт, Облекаясь в поэтические дары и силы мужества, Этот завоеватель награды стремится покорить солнце.
Павамана держит в узде противников, как царь - племена, когда его приводит в движение устроители обряда.
Волны сладости очищаются, Принося нам Митру-Варуну, Бхагу, Находя богатство благодаря его возможностям.
Вы, обе половины вселенной, завоюйте Нам богатство, чтобы захватить Награду сладости сомы, славу, блага!
Тебя, вылитого сквозь сито из овечьей шерсти для богов, для опьянения, Мы одеваем со всех сторон в коровье молоко.
Тебя со взглядом героя, Выпитого Индрой, находящего солнце, Мы хотим вкусить, получив потомство и усладу!
Поэт неба, помещенный между двух внучек, Выжатый, проходит кругами любимые Формы жизни, он с силой духа поэта.
Все дальше теки, приятный для удивительного жилища, для безобманного народа, Ради самого привлекательного приглашения!
Этот чистый сын, едва родившись, Осветил двух родившихся матерей, Великий - великих, выросших благодаря закону.
Превосходящего всех, необоримого юношу Они привели к великому состоянию: Сок сомы, о Индра, в твое распоряжение.
Вперед выступили соки сомы ради богатства, Словно грохочущие колесницы, Словно скакуны, ищущие славы.
Погоняемые, словно колесницы, Они помчались из-под рук жреца, Подобные наградам тех, кто решает исход.
Как цари украшаются славословиями, Соки сомы умащаются коровьим молоком, как жертва умащается семерыми устроителями.
Очищайся ты на благо нашей коровы, на благо народу, на благо скаковому коню, на благо, о царь, растениям!
О Павамана, обилие прекрасных мужей, Богатство даруй нам, о сома, с Индрой как с нашим союзником, о капля!
Возбуждающий опьянение живет в сидении закона в волне реки, этот прозорливец Сома, покоящийся на шкуре буйвола.
Далеко смотрящий на пупе неба, Он красуется в сите из овечьей шерсти, Сома, который поэт с прекрасной силой духа.
Обладающее собственной хвалой лесное дерево, Чудесно доящееся среди молитв, Приводящее в действие людские поколения...
К излюбленным местам неба Струится сома, поторапливаемая жрецами Поэт, вместе с потоком вдохновенного певца.
А также для захвата добычи нам Очищайся, принося высокие услады, Блистательное, о капля, обилие сыновей!
Пусть они очищаются, принося нам Тысячное богатство, обилие сыновей, когда выжаты эти божественные капли!
Словно скакуны, погоняемые погонщиками, Они устремились к захвату доычи Через сито из овечьей шерсти, эти быстрые кони.
Когда пять родственных Деятельных отрядов с песней Приготавливают крепкого, То от его пламенного сока Опьянели Все-Боги, когда он одевается в коровье молоко.
Этот, посланный жрецом, проводится Вглубь сосуда сверкающим путем, когда его выбивают усердные жрецы.
Этот завоеватель награды бросается со своими сверкающими прекрасными стеблями, Являясь господином рек.
Этот, расставшись с узловатостью, пройдя через цедилку, Спускается, создавая прочные блага в мягких побегах.
С пониманием силы действия мы следовали За колесничим, рядящимся в воды со своим соком, добывающим коров в мелком сите.
С поклонениями были выпущены к тебе Вперед капли, соки сомы, о Индра, Приносящие великую ставку в игре.
Ты, о сома, вызываешь вдохновенную речь, Непрерывно очищаясь среди Аю, когда ты течешь через сито из овечьей щерсти.
Волной переливаясь через край, пьянящее опьянение - Сома струится в цедилке, Убивая ракшасов, преданный богам.
Вдохновенные поэты приветствовали криками Его, находящегося во главе жертвы, эти воспеватели, Имея любимого перед глазами.
Кто эти две великие половины вселенной Выдаивает вместе, словно двух матерей, - в опьянениях ты даешь все.
Подави, о сома, мужество врага, Подави его неистовство, подави силу жизни, Будь он вблизи или далеко!
Ты, словно царь, верный обету, Вошел в песни людей, о сома, когда ты очищаешься, о удивительный возница.
Играющий, склонный к щедрости, как даритель?, Ты идешь, о сома, в цедилку, Наделяя восхвалителя обилием сыновей.
Отражающие атаки, Находящие простор для выжимателя сомы, Сами создающие жизненную силу восхвалителю...
Эти чистые знающие вдохновение Соки сомы, смешанные с кислым молоком, Силой вдохновения овладели молитвами.
Эти соки сомы, разделяясь по мере продвижения вперед, Достигли поверхности двух половин мироздания, а также этого высшего пространства.
Выпущены быстрые соки сомы Потоком сладкого пьянящего напитка, Чтобы поддержать все поэтические силы.
Подвижные соки сомы Очищаются, чтоб дать пьянящее опьянение, Чтобы попасть в сосуд, сочащийся сладостью.
Ты, о сома, опьяняющий мужей, Очищайся для завоевателя народов, Ты, покоритель, которого надо приветствовать!
Очищайся, о лучший убийца врагов, Которого надо приветствовать гимнами, Чистый, очищающий, удивительный!
О Павамана, воодушевленный молитвой, Громко ревя навстречу своему лону, Проникли в Ваю по своему обычаю!
Бык украшается вместе с богами, Милый поэт, на своем лоне, Убийца врагов, лучше всех приглашающий богов.
Красноватый сома, порождая песни, Очищается в обществе Аю, Направляясь к Индре, он с силой духа поэта.
Его приветствовали ревом коровы, Сок сомы, текущий тысячей потоков, Неистощимый, поддерживающий небо.
Его, текущего между рук, поторопили с помощью молитвы, Сок, рядящийся в молоко у Вивасвата, Повелителя речи, безобманного.
Тебя такого поторапливают устроители обряда, о Павамана, усиленного песней, о капля, пьянящего для Индры.
Он разливается в цедилке для Индры, для Ваю, Завоевывающий солнце, направляющий к цели силу действия.
Устроители обряда начищают упряжного коня, Певцы, воспевающие в песне Его, родившегося как светило, достойное гимна.
Очищаясь потоком, о сома, принеси нам Неистовство, способное покорять мужей, Дающее сыновей, многожеланное!
Выжатый сок сомы непрерывно течет вперед Потоком, поторапливаемый жрецом, с силой проламывающий твердыни.
Чтобы достигнуть вершины закона, Маруты, чья мать Пришни, выдаивают Эту любимую, самую приятную жертву.
Одолев дасью, не соблюдающего обетов, Мы думаем о счастливом путешествии Через плотину, которую трудно взять.
Принеси, очищаясь, великую усладу, Владение коровами, о капля, владение золотом, Владение конями, владение наградой - когда ты выжат!
Довольный молитвой, посланный поэтической мыслью, Спешит сома в дальние края с потоком слов вдохновенного, этот поэт, Этот бодрствующий среди богов Идет в цедилку, когда выжат.
Пусть он очищается у нас для Бхаги, для Ваю, Он, чьи мужи - вдохновенные поэты, кто всегда усиливает их!
Вокруг нас для приглашения богов Ты изливаешь награды, состоящие из коров, когда очищаешься, о сок, стремящийся к Индре.
Мощно начищаемый людьми Аю, как царь с прекрасными обетами, окруженный свитой, как сокол, он усаживается в деревянные сосуды.
Принеси нам, очищаясь, Богатство, усладу, заключающуюся в мужах, Ты, способный на это, о сома - со всех сторон!
Он соединяется с Индрой и Ваю, Выжатый сок, который находится в цедилке, Он соединяется с лучами Сурьи.
Высоко рождение твоего сока: Находясь на небе, он добывается на земле, Грозна его защита, велика слава.
К соку, пересекающему воды, едва родившись, Украшенному коровьим молоком, проламывающему препятствия, Прекрасно приблизились боги.
Это его пусть усилят наши песни, Словно коровы, имеющие общего малыша-теленка, Того, кто захватывает сердце Индры.
О Павамана, твой сок, Блистательная сила действия, ярко сверкает, Светило, существующее, чтобы каждый видел солнце.
Желанный пьянящий напиток, который есть у тебя, - Очищайся с этим твоим соком, Приглашающий богов, убивающий злоречивых.
Убивающий враждебного Вритру, Захватывающий награду день за днем, Ты - захватчик коров и захватчик коней.
Красноватый, смешивайся с дойными коровами, словно с прекраснолонными женами, как сокол, садясь на свое место!
Он очищается, отгоняя прочь презирающих нас, Отгоняя прочь, о сома, скупцов, Отправляясь на свидание с Индрой.
Даже сотня обманов Не помешает тебе, желающему наградить подарком, Когда, очищаясь, ты проявляешь щедрость.
В дружбе с тобою таким, как ты есть, в твоем высшем блеске, о сок, Мы хотим одолеть нападающих на нас!
Ты, выжатый, опьяняющий мужей, Помчался, самый пьянящий, Щедрый покровитель для Индры со своим соком.
О капля, ты протекаешь через сито из овечьей шерсти к славе, к благам, к наградам, о сома, состоящая из коров.
Раздробленный давильным камнем, восхваленный, Ты движешься, о сома, к цедилке, Даря восхвалителю обилие мужей.
Этот разбитый восхваленный Ныряет сквозь цедилку, Сквозь сито из овечьей шерсти, этот убийца ракшасов.
Кто выучит стихи Павамани, Сок, собранный поэтами-риши, тот вкушает только чистое, Сделанное Матаришваном вкусным.
Кто выучивает стихи Павамани, Сок, собранный поэтами-риши, для того доится Сарасвати Молоком, жиром, медом, водой.
Усевшись на жертвенную солому, речистые, они взяли себе Коров с полным выменем как растекшийся праздничный наряд.
Пьянящий напиток, который измерил двух соединенных сестер- близнецов, Выросших вместе, переполняет их непреходящим молоком.
Хорошо зная два великих бескрайных пространства, Отправляясь им навстречу, он принимает непреходящую форму.
Проходя через два мира, своих двух матерей, поощряя воды, Мудрый переполняет по своему желанию свое место.
Поэт рождается вместе с силой действия и мыслью, Зародыш вселенского закона, спрятанный по ту сторону близнецов.
Когда он хорошо вырос, они стали начищать в реках Жаждущее этого растение, кружащееся в цедилке, достойное гимна.
Тебя, выжатого, начищают десять юных жен, о сома, поторопленного поэтми-риши с помощью произведений и молитв.
Проходя через сито из овечьей шерсти и под призывы богов, Направленный мужами, взломай награду, чтобы мы ее захватили!
Продвигающегося кругами, вьющегося ?, находящегося в хорошем обществе Сому приветствовали молитвы и возгласы, Того, кто со своим потоком, с волною, полный сладости, с неба Подает голос, захватывая богатства, бессмертный.
Он великолепно закутался в ярко сверкающие воды, когда благодаря славе этого бога, они узнали его местопребывание.
Пусть лучи его, бессмертные, безобманные, Пронизывают оба рода, Лучи, которыми очищаются силы мужества людей и богов.
Поскольку он знает, каков изначальный закон, Сварнару выбрал себе для восхваления этот прекрасный силой духа.
Дочиста очищающий свое беспорочное тело, Золотистый стал стекать на спину овечьей цедилки, Приятный для Митры, Варуны, Ваю.
Золотистый делает себе головное украшение. Облако-молоко он превращает в подстилку в двух сосудах, священное слово - в праздничный наряд.
Живущего на небе сына силы, растущего на горе, Волну сладости они разливают по цедилке, сокрушая крепости, Того, на чьей голове коровы, поедающие прекрасные возлияния, в своем вымени готовят лучшее молоко широкими потоками.
Распоряжающийся тысячей путей, направляющийся близко, направляющийся далеко ?, как певец, он повелевает многими зорями.
Он поднимает голос, и поэты поторапливают его молитвой, Сколько их ни на есть, все приятные для многовосхваленого.
Одновременно говорят многие хранители мудрости, когда выдаивают сому Индре в живот, когда мужи с ловкими руками начищают Желанный мед десятью родственными пальцами.
Не останавливаясь, он переходит через сито к коровам, Выходя за пределы милого звучания дочери солнца.
Взболтанный мужами, выжатый камнями на жертвенной соломе от века Милый супруг коров, сок, своевременно выжимаемый, Сопровождаемый полнотой даров, приводящий к цели жертвы человека, Прозрачный сома очищается молитвой для тебя, о Индра.
К нему собираются коровы - выстроившиеся в ряд поэтические мысли в лоне закона, снова возникающие в сидении сомы.
Очищайся же, окружая земное пространство, Желая услужить восхвалителю и взбалтывателю, о прекрасный силой духа!
Те, что дружно зазвучали от отца и матери, Воспламеняясь от гимна, сжигая врагов, лишенных обета, с помощью колдовской силы сдувают прочь ненавистную Индре Черную кожу с земли и с неба.
Кто опора неба, прекрасно протянутая основа, Набухшее растение, сок, который повсюду движется кругами, тот пусть почтит совершением обряда эти две великие половины вселенной!
Сома тот, кто правит дождем отсюда, этот рыжеватый бык, Кто вождь вод, помогающий отсюда, достойный гимна.
Четыре тайных отверстия, обращенных вниз с неба, Сочась жиром, приносят в качестве жертвы напиток бессмертия.
Вот он вошел в белый, окрашенный коровьим молоком кувшин, Скакун, выигравший заезд, вступил на борозду.
Язык вселенского закона, он очищается как приятная сладость, Оратор, безобманный повелитель этой молитвы.
Выжатый камнями, довольный молитвами, Освещая две половины вселенной, своих матерей, чистый, Он пробегает посредине сквозь овечьи волоски, Поток сладости, набухающий день ото дня.
Автор тот же Поддерживатель неба очищается, действенный сок, Сила действия богов, тот, кого должны приветствовать мужи.
Как герой, держит он оружие в руках, Стремясь овладеть солнцем, выезжая на колеснице в поисках коров.
Возбуждающая храбрость Индры, поторапливаемая Деятельными пальцами капля смазывается хранителями мудрости.
Превосходя риши, он заставит звучать мысль, познающую истину, Тот, кто начищается солнечным лучом, Отец поэтических произведений с недостижимым поэтическим даром.
К нему текут хорошо доящиеся струи коров вселенского закона, Сочащиеся жиром, как дойные коровы, мычащие со своим молоком.
Эти первые и последующие капли сомы Пусть текут для нашей великой награды, состоящей из коров, Достойные внимания, приятные, как коровы-матери, Капли, которые радуются каждому священному слову, каждому возлиянию.
Эта капля пусть одержит верх как знаток Над нашими завистниками, восхваленная многими, с мыслью, устремленная на одно, Та, что восприняла зародыша в сидении могучего бога и течет в открывающийся загон с коровами.
Очищается деятельный, действенный сок неба, Великий безобманный Варуна для того, кто сбивается с пути.
Сома очищается для нас, завоевывая коров, завоевывая колесницы, завоевывая золото, Завоевывая солнце, завоевывая воды, завоевывая тысячи, Тот, кого боги создали как хмельной напиток для питья, как сладчайшую каплю, красноватую, дающую радость.
Если силы скупости достигнут наших жертвенных услад, Наши молитвы пусть достигнут того же у врага, пусть одержат верх над ним!
Пусть мчатся вперед наши капли, возбуждая опьянение или срывая ставки, ради которых мы торопили скаковых коней!
О завоеватель награды, которого приветствовали мычанием коровы, Сверкающий, ты восходишь на место, обитое железом.
Увеличивая срок жизни щедрых покровителей, их великую славу, Ты очищаешься, о сома, для Индры как мужественное опьянение!
Приведенный в движение мужами, о сома, выжатый давильными камнями, Очищаясь, приведи Всех-Богов, о завоеватель тысяч!
Тебя, такого самого сладкого, доят камнями Мужи с умелыми руками, быка в воду выжимают десять пальцев.
Так как они вычерпаны вместе с кислым молоком - славой коров, Выжатые соки вдохновили героя на дарение.
Да придут к нам Пушан, Панавама, Боги с прекрасными дарами, единодушные, Митра, Варуна, Брихаспати, Маруты, Ваю, Ашвины, Тваштар, Савитар, легко управляемая Сарасвати!
Оба: Небо и Земля, все приводящее в движение, Арьяман-бог, Адити, Распределитель благ, Бхага, Нришанса, широкое Воздушное пространство, Все-Боги радуются Павамане.
Очищаясь, он проходит сквозь сито из овечьей шерсти, Чтобы сесть на свое лоно, полное жира, словно сокол - в гнездо.
О зародыш Паджры, слушай - я говорю тебе: Под музыку голосов упорно продвигайся вперед внутри нас, чтобы мы жили!
Как для предков - неустанный покоритель сотен, Покоритель тысяч - ты добивался награды, о сок, Так очищайся для новой удачи!
Жертвенное возлияние, о ты, сопровождаемый возлияниями, ты обходишь кругом, Великое сиденье богов, рядясь в облако, обходишь обряд.
Кто вместе с коровьим молоком изливается на растения, Радуясь милости богов, приближаясь к добру, тот очищается молнией, выжатым потоком, Сома, опьяняющий Индру и весь божественный род.
Коровы украшают этого сому своим молоком, Этого крепнущего от молока, - под молитвы - находящего солнце.
Завоевывая богатства, очищается действенный сок, Вдохновенный поэт с поэтической силой, радующийся солнцу.
Десять пальцев начищают скакового коня в кувшине, Возникают поэтические произведения вдохновенных, их речи.
Теки как Павамана навстречу владению прекрасными мужами, Широкому пастбищу, великой простирающейся защите!
На своде неба они доят сладкоязычные, неиссякающие струи, Прозорливцы выдаивают из быка, пребывающего на горе, Каплю, возросшую в водах, в океане, в волне реки, медовую , чтоб стекала в цедилку.
Выступает вперед певец, пересекая сито из овечьей шерсти, Золотой бык, ржущий, спускаясь в деревянные сосуды.
Хорошо вооруженный, очищается бог, сок сомы, Убивая злоречивых, охраняя общину, Отец богов, родитель, прекрасно действующий, Столп неба, опора земли.
Риши, вдохновенный поэт, идущий впереди людей, Умелый мастер, Ушанас по поэтической силе, Он обнаружил также то, что спрятано у этих коров - Скрытое, тайное имя коров.
Добывающий тысячи, добывающий сотни, много дающий, Завоеватель награды в который раз вступил на жертвенную солому.
Эти соки сомы выпущены на тысячу коров, на славные дела ради великой бессмертной награды, Они потекли, очищаясь на цедилке, Словно жаждущие славы скакуны, которых гонят в бой.
Этот выжатый сома побежал кругами по цедилке, скакун, подобный выпущенному порыву, Оттачивая острые рога, словно буйвол, Желая коров и бросаясь на коров, этот храбрый воин.
Пожелай наградить нас многими мощными усладами, о быстродающий обладатель силы! Твои эти восхваления!
А после все существа, происходящие от Нахуша, Зашумели, чтобы он захватил солнце, стоя прямо в деревянном сосуде.
Кто, как Ваю, снабженный упряжками, словно Насатьи, Спешащие при выезде, самый благосклонный к призыву, Обладатель всего лучшего, как сам Дравинодас, - Ты, о сома, возбуждаешь поэтическую мысль, словно Пушан.
Быстрый, как воды, будь расположен к нам, с тысячей обликов, подобный жертве, дающей победу над вражеским войском.
Страшного неутомимого коня с медом на спине Они запрягают в колесницу с широкими колесами, его огромного.
За ним следуют четыре коровы?, доящиеся жиром, Усевшиеся на общую с ним основу внутри чана, Они текут к нему, очищаясь с поклонением.
Настигающий, но не настигнутый, очищайся, о сома, для приглашения богов, для Индры как убийца Вритры!
С отрядом героев, со всеми мужами, покоряющий Победитель, захватчик богатств, очищайся, Бог с острым оружием, с луком, быстрым в боях, Не покоренный, но покоряющий врагов в битвах!
С широким пастбищем, создающий безопасность, Очищайся на благо двум обращенным друг к другу Изобилиям!
Для приглашения божественного рода выжат Кавьями и потомками Нахуша сок сомы, который мощно начищается мужами, бессмертный смертными, с помощью цедилок из овечьей шерсти, струй молока, вод.
Тысячей дорог, лишенных пыли, расходится в разные стороны Сопровождаемый гимнами знаток речи, как солнце по воздуху сквозь сито.
Сверху раскрои брошенным смертельным оружием Демонов, что вблизи и что пришли издалека, их предводителя!
Те великие непереносимые для завистника успехи - Мы хотели бы их у тебя достигнуть, о многодействующий, у кого много скота!
Очень мудрый, знающий выход, принадлежащий всем богам, Сома, очищаясь, продвигается на свое собственное сиденье.
Да будет истинным у Паваманы то, к чему присоединяются все певцы: Что он создал свет дня и пространство!
Словно хотар, обходящий вокруг мест с жертвенными животными, Словно истинный царь, отправляющийся в собрания, Сома, очищаясь, отправляется в кувшины, Усаживаясь в деревянных сосудах, словно дикий зверь-буйвол в лесах.
Словно сосунок, громко мычащий вместе со своими матерями, Бык, богатый желанными дарами, помчался месте с водами.
Перед нашедшим солнце сомой простерлись миры, Поэтические мысли, набухая, как коровы на пастбище, Соответствуя вселенскому закону, замычали навстречу соку.
Когда поэт обьемлет поэтические силы и все миры, словно героическая колесница, Обеспечивая смертному доблесть среди богов, Снова создавая богатства для его силы действия среди находящихся во многих местах богов...
Громко ржет буланый конь, когда его выпускают, когда сидит в животе деревянного сосуда, когда очищается.
Его, начищаемого на спине цедилки, словно буйвола, Стебель сомы они доят, быка, находящегося на горе.
Сома очищается, родитель поэтических мыслей, Родитель неба, родитель земли, Родитель Агни, родитель Сурьи, Родитель Индры, а также родитель Вишну.
Брахман богов, пролагатель пути поэтов, Риши среди вдохновенных, буйвол среди диких животных, Орел среди хищных птиц, топор для деревьев, Сома проходит сквозь цедилку, распевая.
Для Индры, о сок сомы, очищаясь как хранитель мыслей, Приведи в движение волну твоего стебля, сгоняя коров!
В тысячу потоков, с сотней наград, сок сомы, Словно упряжка, захватывающая награду, движется к сражениям.
Этот изначальный сома, находящий блага, едва только родится, Начищенный в водах, выжатый на камне, Защищающий от злоречивости, царь мироздания, Очищаясь, пусть найдет удачный выход для священного слова!
Как очищался ты для Ману, давая телесную силу, Убивая недругов, создавая широкий простор, сопровождаемый возлияниями, Так очищайся, наделяя богатством!
Очищайся в сто потоков ,принося дождь с неба, Захватывая тысячи, жаждя награды при приглашении богов, Громко ревя в кувшине вместе с реками и вместе с коровами, продлевая нам срок жизни!
Словно выдоенное молоко, живительно молоко Адити, Словно широкий выход, как легко управляемый упряжной конь.
Хорошо вооруженный, очищаемый выжимателями, Струись к своему милому тайному имени, к награде, словно упряжка, из желания славы, к Ваю, к коровам, о бог сома!
Поэт со своими песнями, будучи поэтом по своей поэтической силе, Сома проходит через цедилку, распевая!
Кто с мыслью, как у риши, творец риши, захватчик солнца, Ведущий тысячей путей, пролагатель пути поэтов, Буйвол, стремящийся овладеть третьей формой, Сома сверкает вслед за владыкой, прославляя.
Сокол, сидящий в чанах, птица, расправившая крылья, Капля, находящая коров, несущая оружие, Приобщающаяся к волне вод, к морю, Буйвол провозглашает свою четвертую форму.
Как красивый молодой мужчина, украшающий свое тело, Бросаясь, как скакун, для захвата ставок, Обегающий сосуд, как бык свои стада, Громко ревя, он вошел в два чана.
Умащенный струями молоко, он вошел в кувшины, Создавая мелодию, мелодичный прозорливец Идет, ревя, как возлюбленный к сестре друга.
Яркие блики у тебя, Павамана, о сома, Являются, как юная женщина, как дойные коровы с прекрасными струями.
Самый длинный гимн в РВ 1-58 стих. Авторы, по анукрамани, - различные группы риши. по Гельднеру, это образец пения поэтов по очереди Очищаясь по своему желанию и побуждению, Бог смешал с богами свой сок.
Выжатый, он движется кругами по цедилке, распевая, как хотар вокруг размеченных мест с жертвенными животными.
Надевая счастливые торжественные одежды, как великий поэт произнося тайные слова, Скачи галопом в двух чанах, очищаясь, Смотрящий далеко, бодрствующий - для приглашения богов!
Приятного начищают все вместе на спине у сита из овечьей шерсти, Почтенного из почтенных, предводителя среди нас.
Словно гуси, двинулись вперед из своих краев домой к Трипале Манью люди Вришагана, Друзья к достойному хвалы Павамане.
Сок, завоевывающий награду, очищается, он со струями стекающего молока, Сома, возбуждающий в Индре силу - для опьянения.
Он убивает ракшаса, он оттесняет кругом враждебные силы, Создавая широкое пространство, этот царь общины.
Затем смешавшись струею с медом, Он очищается сквозь волоски цедилки, выдоенный камнями, Сок сомы, наслаждающийся дружбой Индры, Бог, опьяняющий для опьянения бога.
Очищаясь, он очищает нам приятные дары, Бог, наполняющий богов своим соком, Капля, облачающаяся в нужное время в свои свойства.
Довольный нами, о сок сомы, создай нам хорошие пути, легко проходимые, Очищайся на просторе, создавая широкие пространства!
Беги, словно отделяя гладкие комочки шерсти от негодных, Этих ближних приверженцев твоих от других, о капля, а также благоприятные ветры!
Очищаясь, развяжи, словно узел, то, что было связано, Различая для нас прямой выход и кривой, о сома!
Желанному сонму богов для опьянения, о сок сомы, Беги кругами по поверхности на спине цедилки из овечьей шерсти1 Сок в тысячу потоков, с приятным запахом, безобманный, Теки кругами для захвата награды при покорении мужей!
Те, что без поводьев, без колесниц, незапряженные, Выпускаются, словно скакуны на ристалище, Бегут эти чистые соки сомы.
Когда речь , рожденная из мысли провидца, придает форму соме, или при устройстве лучшего жертвоприношения в присутствии скота, Пришли к нему тогда по своему желанию, громко мыча, Коровы - к любимому супругу, к соку сомы в кувшине.
Очищаемый цедилками бог со взглядом героя, Царь богов и смертных с самого начала был господином богатств.
Приглашающие богов, разливаемые вокруг, Пусть соки сомы в своем беге дадут нам жилище с прекрасными сыновьями, Они, создающие жертвой прекрасную мысль, имеющие все желанное, Подобные хотарам, жертвующим на небе, самые веселые!
Небесный орел, взгляни вниз, о сома, Делая набухшими свои потоки с помощью обряда при приглашении богов!
Приходят коровы, спрашивая о пастухе, к соме приходят поэтические мысли, громко мыча к соме приходят дойные коровы, громко мыча, к соме - вдохновенные поэты с молитвами, спрашивая о нем.
Очищаясь, как тот, кто кладет что-нибудь на солнце, Он заполнил оба мира, он их раскрыл, Тот, с чьей помощью приятные достигают очень приятных благ.
Этот подкрепляющий подкрепитель, сома Щедрый помог нам своим светом, очищаясь, Благодаря кому наши древние отцы, знающие след, Нашедшие небо, спалили скалу , чтобы выпустить коров.
Взревел океан при первом распространении, Порождая потомство, этот царь мироздания: Бык в цедилке на спине сита из овечьей шерсти, Сома мощно возрос, этот выжатый сок.
Сам прямой, очищайся как убийца кривого, Гоня прочь болезнь и недостатки, Украшая свое молоко молоком коров!
Вот этот сома, о Индра, очищается для тебя в чанах, мудрый, полный силы для жаждущего, Солнечноглазый колесничий с истинным мужеством, Кто излился, словно желание людей, преданных богам.
Очищаясь с помощью древней силы жизни, Пряча свои облики от дочери солнца, Облачаясь в щит с тройной защитой в водах, как хотар, он ходит в жертвенных собраниях, распевая.
Так вот, о бог сома, беги же кругами, как наш колесничий, очищаясь в двух чанах, Самый вкусный в водах, полный меда, преданный закону, Кто подобен богу Савитару, чья мысль истинна.
Воспеваемый, теки к Ваю для приглашения, Очищаемый - к Митре-Варуне, к мужу, вдохновляющему поэтическую мысль, стоящему на колеснице, к Индре-быку с ваджрой в руке!
Струи нам, когда тебя очищают, одежды, Хорошо одевающие, коров, хорошо доящихся, Яркие золотые украшения, чтоб мы носили, Коней с колесницей, о бог сома!
Струи нам небесные блага, Все блага земные, когда тебя очищают, Струи то, с помощью чего мы достигнем богатства, Струи нам знание риши, как у Джамадагни!
Его великое имя бык дали ему эти две вещи: Неистовство и смертельное оружие, будь то в Маншчатве или в Пришане.
Приводя в движения капли на жертвенных собраниях, Сок сомы прозодит посредине через сито из овечьей шерсти.
Струи нам лучше всех захватывающее награду Богатство, многожеланное, о сок сомы, приносящее тысячи, Мощно сверкающее, превосходящее даже богатство Вибхвана!
Выжатый, он потек кругами, Сок сомы в цедилке из овечьей шерсти, возбужденный опьянением, Тот, кто со своим потоком идет вверх во время обряда, Словно Агни со своим блеском, сома, жаждущий коров.
Ведь это ты, о бог, каждому Смертному почитателю хочешь добыть Тысячное богатство, о сок сомы, Состоящее из ста жизней.
Да будем мы причастны, о убийца Вритры, о благой, к твоему благу многожеланному, как самые близкие - к жертвенным усладам, к милости, о безудержный!
Того, кто обладает собственным блеском, Выбит давильными камнями, Приятен, желанен для Индры, тот волнообразный, кого купают дважды пять сестер...
Того желанного золотистого, Бурого они очищают кругом через сито, Того, кто обходит со своим опьянением Всех богов до одного.
Ведь это благодаря его помощи вам, Боги, пьющие сому, того, проявляющего силу действия, Кто создал высокую славу среди богатых покровителей, Кто желанен, словно солнце...
Этот сок сомы родился на жертвоприношениях для вас, о две половины вселенной, расположенные к людям, Бог, о две богини, пребывающий на горе.
Для Индры, о сома, чтобы он пил, для убийцы Вритры ты разливаешься вокруг, и для мужа, дающего вознаграждение, для бога, сидящего на сидении.
Эти древние соки сомы потекли в цедилке на рассвете, Храпением прогоняя далеко прочь замышляющих засады, Рано утром - этих неразумных.
Этого сверкающего впереди, о друзья, Вы, богатые покровители, и мы Хотели бы достигнуть - этот груз из наград, Хотели бы захватить - этот дом из наград!
Светлый праздничный наряд для асуры ткут Их пальцы, полные величия, перед началом вдохновенных речей.
И вот, приготовленный ночью, Он ныряет вперед к наградам, когда поэтические мысли Вивасвата Поторапливают буланого к движению.
Мы начищаем этот его пьянящий напиток, который Индра пьет лучше всего, Которого раньше сосали губами коровы, а теперь вкушают богатые покровители.
Его, очищающегося, они приветствовали Древним напевом, и также стремятся к нему поэтические мысли, Несущие имя богов.
У тебя, когда ты выжат, бежит поток Кругами, словно конь победителя, Спеша через сито из овечьей шерсти, как скакун-захватчик награды.
Для нашей силы духа и силы действия, о поэт, Очищайся, о сома, потоком, Выжатый Индре для питья, Митре и Варуне!
Очищайся как лучше всех захватывающий награду в цедилке, выжатый потоком, для Индры, о сома, для Вишну, для богов самый сладкий!
Тебя облизывают матери в цедилке, буланого безобманные, Словно дойные коровы новорожденного теленка, о Павамана, когда ты распространяешься.
О ты, чей завет велик, Ты распространяешься за пределы неба и земли, Ты облачился в свое одеяние, о Павамана, с большим великолепием.
Кто, выжатый, кругами течет вперед Очищающим потоком, Этот сок сомы - словно конь, решающий исход битвы.
Этому сому, трудновозбудимого, Мужи поторапливают всесторонней поэтической мыслью, Жертву поторапливают давильными камнями.
Он очищается в тысячу потоков, Океан, приводящий в волнение речь, Сома, господин богатств, Друг Индры, день за днем.
Вот он течет: Пушан, Богатство, Бхага, сома очищающийся Господин всего мироздания Стал вглядываться в обе половины вселенной.
Богатство, которое самое сильное, достойное славы, Принеси его, о Павамана, То, что превосходит пять народов, Благодаря которому мы победим!
Очищаются соки сомы, капли, Лучше всех находящие выход для нас, Которые, когда они выжаты, беспорочные друзья, Благожелательные, находящие небо.
Выжатые давильными камнями, Заметные на шкуре коровы, со всех сторон они прошумели нам вместе Жертвенную усладу, эти находящие блага.
Эти очищенные прозорливые Соки сомы, смешанные с кислым молоком, Приятны на вид, словно солнца, Эти спешащие, чтобы прочно устроится в жире.
В челюстях Триты Он воспользовался местом, которое хранится в тайне, Вместе с семью формами жертвоприношения и своим любимым местом.
Кого породили эти возросшие от закона как зародыша, приятного на вид, Поэта, самого щедрого, многожеланного на обряде...
К нему устремились сами две обьединенные жены, Две юные матери вселенского закона, Протягивая жертву по порядку, когда его умащают.
Благодаря силе духа, о ты с ясными глазами, Ты открыл загон неба, Возбуждая силу видения вселенского закона во время обряда.
Мчись кругами по своим божественным обычаям с Индрой на одной колеснице, Очищаемый жрецами, жрец, бессмертный бог!
Мчась кругами, словно упряжка, рвущаяся к награде, Бог, выжатый для богов, Всепроникающий Павамана течет через цедилку.
Очистите этого вызывающего силу действия, Чтобы он был самым благожелательным при приглашении Толпы Марутов, чтобы при приглашении Митры, Варуны!
Как теленок соединяется с матерями, Поторапливаемый сок сомы умащатся молоком, Пьянящий напиток, приглашающий богов, приготовленный с молитвами.
Он бог, вызывающий силу действия, Он служит для приглашения толпы Марутов, Он выжат, как самый богатый медом для богов.
Выжатый, о наделенный прекрасной силой действия, мчись, Даруя нам владение коровами, о сок сомы, владение конями!
О господин наших буланых коней, о сок сомы, самый пиршественный для богов, Будь, как мужественный друг для друга, - чтоб мы блистали!
В опьянениях им Индра Пусть возьмет взятку, обеспечивающую захват, и пусть держит мужественную ваджру, этот победитель вод.
Для Индры очищайся, давая мужественный Пьянящий напиток, ты для всех приятный на вид, с тысячей дорог, создатель путей, далеко смотрящий!
Лучше всех находящий выход для нас, Самый богатый медом для богов, Двигайся тысячей путей, громко ревя!
О выжатые соки сомы, очищаясь, в своем беге принесите нам богатство, Вы, вызывающие дождь с неба, изливающие воды, находящие солнце!
Молитвами они поторапливают захватчика награды, Резвящегося в деревянном сосуде, спешащего через овечью шерсть.
Он очищается, желанный буланый, в быстром беге через препятствия, Струя восхвалителям блеск, состоящий из мужей.
Как только тебя выжали в воды, мы опьяняемся соком, Смещивая тебя, превосходного, с коровьим молоком.
Выжатый, он течет кругом, чтоб заявить о себе, этот пьянящий напиток богов, Сила духа, сок, смотрящий далеко.
Очищаясь, о сома бодрствующий, Ты течешь, приятный, кругами в сите из овечьей шерсти, Вдохновенный, ты стал лучшим из Ангирасов.
Сома, выжатый выжимателями, на спине цедилки из овечьей шерсти Движется золотистым потоком, подобный кобылице, Благозвучным движется потоком.
Выжатый камнями, о сома, Через сито из овечьей шерсти, Буланый входит в два чана, как отряд в крепость.
Он стал чистым, пройдя сквозь отверстия сита из овечьей шерсти, Словно упряжка, стремящаяся к награде на состязании, Сома-Павамана, достойный ликования Хранителей мудрости, вдохновенных поэтом, певцов.
Живые соки сомы очищаются, Превращаясь в пьянящий напиток, на поверхности океана, эти хранители мудрости, Пьянящие, находящие солнце.
Вдохновенные поэты поторапливают тебя, Сверкающего, о смотрящий далеко, своими произведениями и молитвами.
Разлились соки- Паваманы Потоком через цедилку, Сопровождаемые Марутами, пьянящие кони Индры, чтоб дать нам мудрость и жертвенные услады.
Тот, испив которого, бык чувствует себя быком, При питье этого находящего солнце сока, Этот сома с добрыми предзнаменованиями бросился к жертвенным усладам, как Эташа к награде.
Благодаря кому Навагва, Дадхьянч открывает пещеру с коровами, Благодаря кому вдохновенные поэты приобщились к любимому бессмертию в милости богов, Благодаря кому они достигли славы...
Вот этот выжатый сок очищается Потоком через сито из овечьей шерсти, самый пьянящий, Играющий, словно волна вод.
Кто с силой разрубил преграду, освободил Красноватых водяных коров в скале - Ты далеко протянул загон с коровами, с конями: Разбей его смело, как воин со щитом!
Выжимайте его, поливайте кругом, как коня, эту хвалу, его, пересекающего воды, пересекающего пространство, Шумящего в деревянных сосудах, плавающего в воде, Быка с тысячей потоков, возросшего от молока, Приятного для божественного рода, Того, кто рожден законом, возрос благодаря закону - Царь, бог, высший закон!
Выжатый в двух чанах, мчись галопом, о ты с прекрасной силой действия, как возница, как господин племен!
Они подоили небеса , чтобы получить вот этого Вызывающего опьянение быка с тысячей потоков, Несущего все блага.
Прекрасно восхваленный поэтами, он надел свой праздничный наряд, Тройную одежду - благодаря своей чудесной силе.
Он выжимается, тот, кто поставщик благ, Кто - богатств, кто - возлияний, Сома, кто поставщик хороших поселений.
Кого Индра у нас попьет, кого Маруты, или кого Бхага с Арьяманом, Благодаря кому мы привлечем к себе Митру и Варуну, Индру - для великой помощи...
Очищайся, о сома, Индре для питья, Направленный мужами, хорошо вооруженный, Самый пьянящий, самый полный меда!
Войди в сердце Индры - во вместилище сомы, как реки в океан, Привлекательный для Митры, Варуны, Ваю, Высшая опора неба!
Очищайся, о сома сверкающий, с прекрасным потоком, Вдоль огромного сита из овечьей шерсти, древний бог!
Направленный мужами, едва родившись, очищенный, Пусть струит он нам все блага, благозвучный, находящий солнце!
Очищайся, о сома, для силы духа и силы действия, Вымытый, словно конь-победитель, - для захвата ставки!
Ведь ты породил солнце, о Павамана, Чтобы распространить молоко благодаря твоему искусству, Ты, спешащий вместе с Пурамдхи, вдохновляющий на дарение коров.
Ты породил, о бессмертный среди смертных, по установлению вселенского закона приношение милого напитка бессмертия.
Ведь со славой ты пробуравливал Будто какой неиссякающий источник, из которого пьют люди, Словно воин, несущий в руках лук со стрелами.
В тебя, о сома, первые жертвователи, перевернувшие жертвенную солому, Вложили поэтическую мысль для великой награды и славы.
И когда, о Павамана, эти две половины вселенной и все миры ты превзошел величием, Ты распределяешь себя, как бык, находящийся в стаде.
Сома, очищаясь в сите из овечьей шерсти, Павамана потек, играя, как ребенок, Сок в тысячу потоков, приносящий сто наград.
Этот очищающийся, полный меда, соответствующий закону, Сок сомы очищается для Индры, сладкая волна, Захватывающий награду, находящий широкий простор, дающий силу жизни.
Очищайся как осиливающий нападающих, Прогоняющий ракшасов, устраняющий дурные пути, Хорошо вооруженный, о сома, всегда побеждающий врагов!
Потоком выжатого сока сверкает Очищающийся сома, красноватый, золотистый, когда он проходит через все свои облики, погоняемый певцами, Семиротыми певцами.
Благодаря своим матерям ты наводишь блеск в своем доме, Благодаря мыслям о вселенском законе - в своем доме.
С помощью трехчастных красноватых коров ты получил жизненную силу, Сверкая, ты получил жизненную силу.
Он движется по восточной стороне, наблюдая; Он подстраивается к лучам солнца, прекрасная на вид колесница, Небесная прекрасная на вид колесница.
Пришли гимны, силы мужества - Пусть возбудят они Индру для победы, чтоб сома и Индра- ваджра были неколебимы, в сражениях неколебимы!
Со старыми растениями, с крыльями больших птиц, с камнями целые дни ждет Кузнец заказчика, имеющего золото.
С разными мыслями, но одинаково стремясь к богатству, Идет мы следом за заработком, как пастух за коровами.
Тяжеловоз хочет легкой повозки, Соблазнители - женской улыбки, Уд - волосатой щели, Лягушка же хочет воды.
Очищайся, владыка сторон света, Щедрый сома из Арджики, Выжатый со священной речью, с истиной, с верой, с пылом.
Взращенного Парджаньей быка, Его привела дочь Сурьи, Им завладели Гандхарвы, Они вложили в сому этот вкус.
Глаголящий закон, излучающий свет закона, Глаголящий истину, чьи поступки - истина, Глаголящий веру, о сома-царь, о сома, приготовленный исполнителем обряда, - для Индры, о капля, растекайся вокруг!
Где брахман, о Павамана, Ведя метрическую речь, с давильным камнем в руке чувствует себя великим у сомы, с помощью сомы порождая блаженство... - для Индры, о капля, растекайся вокруг!
Где немеркнущий свет, в том мире, где помещено солнце, Туда помести меня, Павамана, в бессмертный нерушимый мир!
Где царь - сын Вивасвата, Где замкнутое пространство неба, Где те юные воды, - Там сделай меня бессмертным!
О риши, усиливающий хвалебные песни Прославлениями создателей стихов, о Кашьяпа, Поклоняйся соме-царю, Кто родился как господин растений!
Есть семь сторон света с разными солнцами, Семь жрецов-хотаров, Боги Адитьи, которых семеро, - Всеми ими, о сома, защити нас!
Как это свойственно Вишну, зная свое высшее местоприбывание, Едва родившись, высокий охраняет третье местоприбывание.
Когда через его уста они получили себе его собственное молоко, Они, единодушные, воспевают его здесь.
Хотара на обряде, обладающего яркой колесницей, Светлое знамя каждой жертвы, Агни, получающего равную долю по сравнению с любым богом благодаря своему величию, Но благодаря своему блеску остающегося гостем у людей, - его я призываю.
Когда мы будем под возглас: Свага! Совершать жертвенные возлияния, Пусть бог Агни как достойный почтит богов!
Если мы нарушим ваши заветы, Совсем несведущие среди сведущих, о боги, Пусть Агни-знаток все это сделает приятным в соответствии с тем временем жертвоприношений, по которому он распределяет богов!
Чего смертные не разберут в жертвоприношении от незрелой мысли и слабого разумения, Все это пусть выяснит Агни-хотар и почтит богов в должное время как лучший жертвователь!
Приноси с помощью жертв одно за другим поселения, богатые мужами, Желанные жертвенные услады, сопровождаемые скотом, принадлежащие всем людям!
Ты, кого Небо-и-Земля, кого воды, Кого Тваштар, порождающий прекрасное, породили, Точно зная путь, исхоженный предками, Ярко свети, о Агни, когда тебя зажгут!
Когда благодаря обманному облику он овладел черной пестрой Ночью, Порождая юную женщину, потомство могучего отца, Укрепляя направленный вверх луч Сурьи, Блистает посланник неба вместе с Васу.
Его походы, словно воспламеняющие мощные кличи у этого милого друга Агни, Быка, достойного призывов, могучего, с прекрасной пастью - Его лучи проявляются в походе, как вспышка света.
Чьи лучи очищаются, словно звуки, когда сверкает высокий, приносящий прекрасные дни, Тот, кто самыми лучшими, ярчайшими, играющими, Летящими выше всех огнями достигает неба...
Трещат его вспышки, когда показались ободья колес у него, запыхавшегося вместе с упряжками, у того, кто как самый божественный посланник Сверкает древними светлыми поющими языками пламени, этот выдающийся.
Отнюдь не купальщик, он, как бык, устремился к воде, Тот, кого смертные единодушно проводят к алтарю.
Как два рискующих жизнью разбойника, бродящих по лесу, Две руки связали десятью веревками дощечки для трения.
Священное слово, о Джатаведас, и поклонение, и эта хвалебная песнь пусть всегда будут тебе подкреплениями!
Размер - триштубх. Это мистический гимн, в котором автор предается спекуляциям относительно происхождения Агни, изображаемого как некая космогоническая сила и наряду с этим как источник вдохновения в сердце поэта. Автор дает разные версии происхождения Агни, ищет первопричину и, как в гимне X, 129, признает ее запредельной. Язык гимна сиволичен. Не все образы понятны.
Соединились двое преданных закону, но способных к превращениям: Создав его, они породили ребенка и взращивали его - Пуп всего: движущегося и твердостоящего, Боги, пересекающие мыслью нить даже у поэта.
Вот он, этот Агни, при чьей защите и поддержке Процветает воспеватель благодаря его помощи, Тот, кто, облаченный в лучшее пламя утренних лучей, Обходит вокруг алтаря, сверкающий.
Кто, сверкающий, сверкает пламенем Вместе с богами, Агни, преданный закону, неиссякающий, от тот, кто друзьям всегда приносит дружеские услуги, Безошибочный, как скакун в упряжке.
Кто властвует над любым приглашением богов, Властвует весь век при зажигании Ушас, Этот Агни, в кого человек с невредимой колесницей Выгружает жертвы с молитвой и громкими песнями...
Благозвучный хотар, он лучше всех приносит жертвы языком, Агни привлекает к себе богов, смешавшись с ними.
Рано утром приведите этого трепещущего Агни, как Индру, с помощью хвалебных песен и поклонений, Кого вдохновенные воспевают в поэтических произведениях, Джатаведаса, что язык могучих богов!
А потому, о Агни, когда ты уселся в своем величии, Едва родившись, ты сразу стал же достоин призывов.
Они радостно принимают награждение коровами и конями, когда смертный достиг твоего расположения, о благой, установил тебя с помощью молитв, о прекраснорожденный.
Кого ты охраняешь ты в доме, как собственный хотар, у этого праведного будут рыжие кони, много скота.
Кем располагает день за днем как милым другом, Древнего жреца, любовника обряда - Агни породили Аю двумя руками.
Будь нам, о Агни, помощником и защитником, Будь нам создателем телесной силы и наделителем телесной силой!
Во время его полета красноватые языки пламени, кончающиеся конями, Радовались самим себе в лоне закона.
По его совету, Трита в яме, по обычаю высшего отца, стремясь к озарению, Ища покровительства в лоне обоих родителей, Обращается к оружию, называя его родственным.
Идра зарубил того, кто замахнулся на слишком большую силу, Благой господин - того, кто мнил себя таковым.
Стих завершает группу гимнов, авторство которых приписывается божеству Трита Аптья. Намеком на имя автора является слово воды, которое играет роль ключевого слова, - и в большинстве стихов оно стоит в начале пады или стиха.
Мы хотим прийтись у вас ко двору тому, для чьего жилища вы нас освежаете, о воды, и возрождайте снова.
Ями: ведь еще в утробе прародитель создал нас двоими супругами, Бог Тваштар, побудитель, творящий все формы.
Яма: Придут, конечно, те последующие поколения, когда родные будут совершать поступок, не подобающий родне.
А эта вот дающая счастье, приносящая скот и славу Ушас зажглась для человека, даруя свет, когда по воле жаждущих богов породили Жаждущего Агни как хотара для жертвенной раздачи.
Всегда ты приносишь радость, как пастбища для скотовода, Ты, о Агни, прекрасно исполняющий обряд с помощью жертвенных возлияний человека, или же когда, потрудившись, ты приходишь с многими дарами, Захватив награду, достойную восхвалений вдохновенного поэта.
Когда, о Агни, будет собрание Божественное среди богов, достойное жертв, о достойный жертв, и когда ты будешь раздавать сокровища, о самосущий, Ты там создай нам долю, полную добра!
В гимне содержится перекличка с X, 10-11 6b = X, 10, 2b: 9 = X, 11, 9. и упоминания о Яме Небо и Земля пусть первыми по закону Услышат, они. чья речь истинна, когда бог, побуждающий смертных приносить жертвы, Усаживается как хотар, вновь обретая свою жизненную силу!
Бог, охватывающий богов законом, Отвези наше жертвенное возлияние как первый знаток, Ты с дымом-знаменем, благодаря дровам излучающий свет, Сладкозвучный хотар, постоянный, жертвующий благодаря своей речи лучшего другого!
Когда у бога в распоряжении напиток бессмертия коровы, То рожденные от нее поддерживают две широкие половины вселенной.
Все-Боги пусть последуют этому твоему жертвенному речению, Чтобы пестрая корова доилась небесным жиром, водой.
Когда наши дни и светлые времена канут в небытие, Пусть тогда наши родители придадут нам сил своим медом!
Дурной памяти при этом имя бессмертного, Из-за того что женщина с одинаковыми признаками становится чужой.
Они вложили свет в солнце, в месяц - ночи, и эти двое бродят вокруг сияния жертвенного костра, неутомимые.
Когда вы прибыли, как сестры-близнецы, занимая положенное место, Вас вывезли вперед люди, поклоняющиеся богам.
Обе повозки правят этим принадлежащим обеим, Обе занимают положенное место и дают процветание принадлежащему обеим.
Матали с Кавьями, Яма с Ангирасами, Брихаспати, возвеличенный песнопевцами, Кого возвеличили боги, и кто - богов: Одни радуются возгласу Свага!, другие - Свадха!
Ангирасы - наши отцы, Навагва, Атхарваны, Бхригу, достойные Сомы, да будем мы в милости у них, достойных жертвы, и в добром их расположении!
Спеши мимо двух псов, потомков Сарамы, Четырехглазых, пятнистых, по верному пути и достигни отцов, которых легко найти, Которые веселятся на общем пиру с Ямой!
Пусть будет сегодня это поклонение отцам, Которые раньше, которые позже отправились, Которые осели в земном пространстве или которые теперь среди племен с прекрасными жертвенными общинами.
Те сидящие на жертвенной соломе, что по своему желанию вкушают Выжатый напиток, они сюда приходят охотнее всех.
Те наши прежние отцы, достойные сомы, Васиштхи, что проследовали на питье сомы, Пусть Яма с ними, радуясь, жаждущий с жаждущими, Вкушает наши жертвенные возлияния, сколько захочет!
Кто мучился жаждой среди богов, изнывая, Знатоки жертвы, чьи восхваления выразились в песнях, - о Агни, приди с легконаходимыми отцами в наши края, с истинными кавья, сидящими вокруг горячего молока!
Те истинные, что едят и пьют жертвенные возлияния, Те, что взяты Индрой и богами на одну колесницу с собой, - о Агни, приди с тысячей этих хвалителей богов, с дальними прежними отцами, сидящими вокруг горячего молока!
О отцы, пришедшиеся Агни по вкусу, идите сюда, Сядьте каждый на свое место, о вы, кого правильно ведут!
Ешьте жертвенные возлияния, поданные на жертвенной соломе, а также дайте богатство из здоровых мужей!
Какие отцы здесь, и какие не здесь, Каких мы знаем и каких не узнаем, - Ты знаешь, сколько их, о Джатаведас.
Кто, сожженный Агни, кто несожженный Агни, Посреди неба радуется поминальной жертве, - с ними отправляйся как самовластный повелитель в этот путь уводящий от жизни!
... 4а Козел - твоя доля. - Козла, согласно похоронному ритуалу, привязывали возле кремационного костра, чтобы он оттянул на себя его жар. Вообще было принято сжигать вместе с умершим определенное жертвенное животное - козла и корову ср. стих -7, которые должны были быть одноцветными, а по некоторым предписаниям - черными. Их членами накрывали покойника в определенном, установленном порядке.
... Стихи13-14 сопровождают ритуал погашения водой погребального костра. Костер полагается заливать так сильно, чтобы на его месте образовалось болото, выросли водяные растения, а затем завелись лягушки.
Что вырвала у тебя черная птица, Муравей, змея или же хищный зверь, Пусть всепожирающий Агни сделает это невредимым, и сома, который вошел в брахманов.
Накройся коровьими членами - панцырем от Агни, Закутайся в жир и топленое масло, Чтобы дерзкий Агни, играющий пламенем, Не охватил тебя крепко, чтобы сжечь дотла!
Тот Агни, пожирающий сырое мясо, что проник в ваш дом, Хоть и видел этого другого - Джатаведаса, Того бога я забираю для жертвоприношения отцам.
Агни, увозящий сырое мясо, который должен почтить отцов, усиливающий закон, да провозгласит он жертвоприношения и богам, и отцам!
О Сарасвати, ты, которая приехала на одной колеснице по собственной склонности, о богиня, радуясь вместе с отцами, Радуйся, сев на эту жертвенную солому!
Сарасвати, которую призывают отцы, Приближаясь к жертве справа, Дай тут долю в жертвенной усладе ценой в тысячу, Дай жертвователям процветание богатства!
Стремящуюся присоединиться к общему лону каплю я возливаю в соответствии с семью обязанностями хотара.
Какая капля проливается у тебя, какой сок у тебя, Приведенный в движение руками, вылился из лона Дхишаны, или же у адхварью, или из цедилки, Его я мыслью приношу в жертву с возгласом: Вашат!
Какая капля пролита у тебя, Какой у тебя сок - с ложки вниз и какой через ложку, - Этот бог Брихаспати Пусть сольет его для жертвенного дара!
Полны сока растения, Полна сока речь моя, и влага вод полна сока - с его помощью сделайте меня чистым!
Когда вы уйдете, стирая след смерти, Пронося дальше свою долгую жизнь, Набухая от потомства и богатства, Будьте чистыми и очищенными, о достойные жертвоприношения!
Как дни возникают один за другим, как времена года идут за временами года правильной чередой, Так, о Создатель, соразмеряй сроки их жизни, Чтобы последующий не покидал предыдущего!
Поднимайтесь вы, выбирая себе долгую жизнь и старость, в правильном порядке смыкая ряды, сколько вас есть!
Беря лук из руки мертвого, Ради нашего господства, ради почета, ради силы, я говорю: Здесь вот - ты. Тут - мы. Храбрые герои, Пусть победим мы всю враждебность и происки!
Я призываю то, что дорога домой, вход, Согласие, что уход, Приближение, возвращение и кто пастух, того тоже.
Кто овладел разбреданием, Кто овладел уходом, Приближением, возвращением - Пастух пусть тоже вернется.
Вдохни же... - Согласно анукрамани, это или стих из одной пады, или просто пада, цель которой - умиротворение она повторяется в X, 25, 1а.
Агни призываю я - самого юного из вкушающих жертву, Друга, которого трудно удержать приказом, по установлению которого пестрые языки пламени Почитают небо, вымя матери.
Тот угнездившийся в красоте, Чье знамя - свет, кого они усиливают ртом, Сверкает, обнажая ряды зубов.
Благой бог движется, счастливый исход для племени, когда он достиг пределов неба, Поэт, освещающий тучу.
Так тебе, о Агни, Вимада исполнил произведение, о потомок питательной силы, согласный с бессмертными, и хвалебные песни, прося о милостях.
Мы выбираем хотаром тебя, Агни, словно по собственному почину, для жертвоприношения с расстеленной соломой, Жаркого, с чистым пламенем - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Черные краски, белые, Все великолепие ты берешь себе - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Что, о Агни, ты считаешь богатством, о могущественный, бессмертный, То яркое принеси нам для получения награды при жертвоприношении - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Он стал вестником Вивасвата, Другом желанным для Ямы - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Тебя усадили они на жертвоприношениях как милого жреца, о Агни, Люди - тебя, жирноликого, Светлого, лучше всех следящего глазами - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Здесь слышно об Индре. у нас сегодня Восхваляется громовержец.., который как друг среди людей Создал себе безраздельное величие, Кто безраздельный повелитель великой силы, Возбудитель великого мужества, Кто несет отважную дубину грома, как отец любимого сына.
Запрягая двух храпящих коней Ваты, ты, бог, коней бога, о громовержец, Мчась сверкающим путем, Хвали коней, когда ты их пускаешь вскачь по дорогам!
Ты пришел, чтобы самому ездить на тех самых двух светлых конях Ваты, для которых ни бог, ни смертный - Никто не найдется, чтобы править.
Ты этих мужей возбуди для убийства врагов, для сражения мечами, о герой, наделенный дубиной грома, Если ты тайно принадлежишь провидцам, как людям, сильным властью.
Быстро получится у тебя, богатого дарами, о Индра, о герой, наделенный дубиной грома, в битве за ось и чеку колесницы то, Что ты перехитришь весь род Шушны со своими спутниками.
У нас пусть сбудутся эти твои истины, о Индра: Соприкосновение с тобой не приносят вреда, Те, пользу от которых мы хотели бы узнать, как от дойных коров, о бог наделенной дубиной грома!
Когда безрукая, безногая Земля вырастет Благодаря силе своей решимости, Обоиди вокруг Шушны справа, Столкни его на вечные времена!
В этом гимне среди обычных восхвалений Индры выделяется тема прославления его буланых коней и особенно его бороды последнее необычно d я стираю - Уничтожить имя врага, значило уничтожить самого врага, поскольку, по ведийским понятиям, имя заключало в себе суть денотата Мы почитаем Индру с ваджрой в правой руке, Колесничего строптивых буланых коней.
Пара его буланых коней - это блага, которые находятся в деревянном сосуде: Индра щедрый благодаря щедрым дарам становится убийцей Вритры.
Когда он берет в руки ваджру золотую, то восходит он на колесницу, которую везет пара его буланых коней, Вызываемый богатыми покровителями, щедрый, издревле прославленный Индра, повелитель далекопрославленной награды.
Вот этот самый дождь - в то же время собственные принадлежности его: Индра забрызгивает свою желтоватую бороду.
Хвалу породили тебе, о Индра, люди из рода Вимады, Небывалую, самую обильною, тебе, очень щедрому: ведь мы знаем отраду этого могучего, когда пригоняем его, как пастухи скот.
Вот потому пусть никогда не иссякнут наши дружеские чувства: Твои, о Индра, и риши Вимады - ведь мы знаем, о бог, твою заботу.
Ты, что повелитель избранных даров, Вдохновитель слабого, о Индра, Помощник восхвалителей - защити нас от враждебности, от беды - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить.
Вы, о двое могучих, как обладатели колдовской силы Добыли трением двух обращенных друг к другу; когда вас призвал Вимада, Вы, о Насатьи, добыли трением.
... Какшивант - древний риши, также упоминаемый в I, 18 Вдохни в нас благую мысль, а также силу действия и силу духа!
Тогда в дружбе с твоим соком мы будем радоваться, как радуются коровы на пастбище - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
И вот эти мои желания Распространяются, устремляясь к благам - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
И если, о сома, твои заветы я нарушаю по простоте душевной, То будь к нам милостив, как отец к сыну, Спасая нас даже от смертельного удара - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Поддержи наши силу духа, о сома, Чтобы мы жили, как держат кубки с сомой - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Благодаря силам твоим, о сома, Что есть у тебя способного и мощного, Те жаждущие и мудрые Открыли загон с коровами и конями - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Ты обьединяешь их, чтобы они жили, Оглядывая взглядом все существа - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Зная местность лучше человека, Защити нас от обмана, от беды - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Ты, о лучший убийца врагов, Милый друг нашего Индры, о сок, когда в битве его зовут Сражающиеся за овладение потомством - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Он укрепил поэтическую мысль Могучего вдохновенного Какшиванта - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Он - лучше, чем семь других видов жертвы, Он помогает даже слепому и хромому - в опьянении сомой я хочу вам это провозгласить!
Размер - ануштубх, стихи 1, 4 - ушних ведь желанные дары-упряжки движутся ведь к нашим произведениям.
Чьего величия и желанного расположения Этот человек, вдохновенный поэт, Хочет добиться молитвами, тот замечает прекрасные восхваления.
Мы хотим думать о тебе как о нашем, о бог Пушан, как о том, кто ведет к цели молитвы и возбуждает вдохновенных поэтом.
Он, получающий полжертвы вместе с другими богами, Поторапливающий коней при колесницах, Этот риши, который поставлен Манусом, Друг, отвращающий врагов вдохновенного поэта...
Могучий хозяин наград, Могучий друг процветаний, Любимый, трясет он бородой туда-сюда Сколько хочет, этот безобманный.
Размер - триштубх Невестка Индры: Любой другой преданный друг пришел, а мой свекор и впрямь не пришел.
Васукра: Давильным камнем выжимают тебе, о Индра, опьяняющие, Крепкие соки сомы - ты пьешь их, Тебе готовят быков - ты ешь их, Являясь со своей силой, когда тебя зовут, о щедрый.
Эти стали счастливыми благодаря жертвенным трудам, прекрасному труду, Кто поспешил со своими хвалебными песнями при соме.
С помощью какого искусства тебя можно привлечь? Пришел ли ты к нам как истинный друг, о широкошагающий, для питания, Потому что молитва каждого будет устремлена к еде?
Переправь, как солнце - к цели, на другой берег тех, Кто по его желанию отправился, как сваты, и тех мужей, о рожденный силой Индра, что стараются Помочь тебе многими песнями и яствами.
По твоему желанию пусть выжимаются соки Сомы, богатые жиром, на твой вкус пусть будут сладкими для питья!
Кто, незажженный, сверкает из глубины вод, Кого вдохновенные призывают на обрядах, Апам Напат пусть даст воды, богатые медом, Благодаря которым Индра возрос для героической силы!
С кем сома забавляется и возбуждается, Словно юный муж с прекрасными девицами, Отправляйся к эти водам, адхварью!
Кто для вас, замкнутых, создал простор, Кто избавил вас от великого бесчестья, для этого Индры пригоните волну, о воды, богатую медом, опьяняющую богов!
Пригоните ему волну, богатую медом, Которая зародыш ваш, о реки, источник меда, Жирноспинную волну, которую надо призывать на обрядах!
Пригоните, о реки, ту пьянящую волну, Служащую Индре для питья, что приводит в движение оба мира, Вызывающую опьянение, приготовленную из ушаны, рожденную из тучи, Источник с тройной нитью, движущийся кругами!
Эти воды, мощно вращающиеся в два потока, Движущиеся, словно борцы за коров, к запряганию упряжек-даров, - о риши, восхваляй эти воды, выросшие вместе, из одного лона, Родительниц и жен мироздания!
О воды богатые, так как вы властвуете над добром и несете силу духа, счастье и бессмертие, Так как вы повелительницы богатства и хорошего потомства, Пусть Сарасвати даст воспевателю жизненную силу!
Так как показались прибывающие воды, Несущие жир, молоко, мед, Мыслью единые с адхварью, Неся для Индры хорошо выжатого сому...
Размер - триштубх. Гимн необычен и чрезвычайно темен. Первая часть стихи 1-5 представляют собой длинное введение, в котором автор морализирует на тему взаимоотношений богов и смертного и восхваляет достоинства своего гимна. в основной части стихи 6-10 в своих космогонических спекуляциях автор исходит из того, что первоначальным богом был Агни. в последнем стихе 11 неожиданно упоминается Канва, сын Нришада, как поэт получившим награду, т.е. скорее всего как автор данного гимна.
... сын родился... - Стих соотносится с Агни, как это показано Гельднером. Яловая корова - дощечка для добывания огня трением, ранее бесплодная и вдруг порождающая огонь.
Если смертный прозевает имущество, Пусть поклонением на пути закона он постарается привлечь богов, а также если он посовещается со своим разумом, То мыслью схватит лучший способ действия.
Пусть будет это место, как у утренних зорь, Потому что владельцы скота пришли вместе со своей силой, Прося его восхваления у певца.
Как стрела ?, проходит он сквозь широкую землю, как ветер, разгоняет туман, веет он на земле, когда он как Митра или Варуна умащаемый, Словно Агни в древесине, испустил свой жар.
Когда яловая корова, которую умащают, сразу же отелилась, Она, сама себя охраняющая, без колебаний вызвала колебание.
Гимн состоит из двух частей, выдержанных в разных размерах. Первая стихи 1-5 посвящена Индре, приезд которого на место жертвоприношения изображается как свадебный поезд что необычно для системы образов РВ. Вторая часть стихи 6-9 обращается к Агни. Ему отводится, как и в предыдущем гимне, особо важное место среди богов; кроме того, перед ним оправдываются за затянувшееся жертвоприношение. Последний стих 9 - закамуфлированное благодарение за дары - данастути.
... кажется чудом из чудес... -Гельднер, считает, что по этим парадоксам жертвоприношения сразу распознается автор гимнов X, 27-28. Смысл стиха темен. Относительно пады c Гельднер считает, что жена - поэзия, а муж - Индра.
a Спрятавшегося... - Этот стих отсылает к мифу о бегстве Агни, испугавшегося обязанностей хотара, в воды и возвращенного вновь богами - см. примеч. X, 51.
a-b... он стал дышать... - Речь идет об Агни. Видимо жертвенный костер или совсем погас, или едва тлел.
c-d... юношу настигла старость - Агни называют юным, так как он все время вновь и вновь рождается. когда костер разгорелся основательно, это изображается как старость.
Я наблюдал за этим приятным местом, Куда дойные коровы направляют твой путь, как свадебный поезд, Где мать - древняя советчица стада и семичастный народ песнопения.
Преданный богам воспарил к вашему месту: Там движется один, прорываясь вперед вместе с Рудрами или с бессмертными, у которых для подарка - старость.
Спрятавшегося, сокрытого в водах Провозгласил мне хранитель завета среди богов, Потому что осведомленный Индра обнаружил тебя.
Чьи три буланые кобылицы при колеснице Везут меня прямо к цели, Его хочу прославить на обряде, дающем тысячное вознаграждение, Отца Упамашраваса, Чьи речи были сладостны, как поле восхитительно для радующегося ему.
Тема - исповедь игрока в кости по анукрамани, восхваление игральных костей и осуждение игрока. Размер - триштубх, стих 7 - джагати.
Когда я решаю: я не буду играть с ними, Отстану от уходящих товарищей, - То стоит брошенным коричневым костям подать голос, как я спешу на свидание с ними, подобно любовнице.
Ведь игральные кости - цепляющие крючьями, колющие, Порабощающие, мучающие, испепеляющие, Дающие мимолетние дары, вновь поражающие победителя.
Кто есть полководец вашей великой армии, Царь, первый в содружестве, Ему я протягиваю десять пальцев и произношу эту клятву: я не удерживаю богатства!
Те, что пробиваются вперед с лучами солнца, Неся свет при вспышках утренней зари, как несущие счастье воссветите нам для славы!
Мы просим сегодня о невраждебности при расстилании жертвенной соломы, При запрягании давильных камней, при исполнении молитвы.
Я призываю богов на небе на нашу высокую жертвенную солому для совместного пиршества, я хочу усадить их как семерых хотаров: Индру, Митру, Варуну, для достижения счастья Бхагу.
Даруйте нам, о боги, ту достойную прекрасной хвалы Защиту, о Адитьи, чье бремя легко, что хранит мужей, Чтобы жили скот, дети и внуки!
Кому, о боги, вы помогаете в захвате добычи, Кого храните, кого переправляете через узость, Кто не знает страха в вашем укрытии - Ими хотим мы быть при приглашении богов, о могучие!
Размер - джагати, стихи 13-14 - триштубх. Этот гимн имеет много общего с пердыдущим: тот же простой язык, наличие рефрена в большинстве стихов, одинаковая во многом фразеология, одно и то же распределение размеров.
Пусть Индра усядется на жертвенную солому, пусть разбухнет Ида, Брихаспати-певец пусть исполнит мелодии!
О Ашвины, сделайте нашу жертву касающейся неба, Оживляющей обряд - чтоб найти вашу милость, а Агни- политым жиром, с поводьями, направленными вперед!
Мы приносим оплодотворителя вод, обогащающего все живое, Приглашающего богов, легко призываемого, украшение обрядов, Мы хотим править предназначенным для Индры сомой с прекрасными поводьями!
Пусть добудем мы это прекрасным добыванием с помощью добытчиков, Живые, с живыми сыновьями, невиновные!
Слушайте те, что достойны жертв у Ману: о чем мы вас просим, о боги, то дайте нам - Решение, приносящее победу, славу, дающую богатство и сыновей!
Мы просим сегодня о великой милости Великих богов, высоких, невредимых, чтоб мы получили добро, состоящее из сыновей!
Под защитой великого зажженного Агни, Невиновные перед Митрой, Варуной для благополучия, Пусть получим мы лучшее побуждение Савитара!
Все-Боги, которые пребывают в законе Савитара, Чье побуждение истинно, в законе Митры, Варуны, Дайте нам счастливую долю, состоящую из сыновей.
Савитар сзади, Савитар спереди, Савитар сверху, Савитар снизу, Савитар пусть пробудит для нас целостность, Савитар пусть дарует нам долгий срок жизни!
Испокон веков безбожник не может восторжествовать над тобой, когда ты едешь на колеснице с крылатыми конями.
Одна твоя сторона, обращена к востоку, вращается по темному пространству; Благодаря другой ты восходишь со своим светом.
Тот свет, которым ты, Сурья, прогоняешь мрак, и весь живой мир приводишь лучом в движение, с его помощью прогони от нас всякое отсутствие подкреплений, отсутствие жертвоприношений, Прогони болезнь и дурной сон!
Повсюду тебя мы, благожелательные, с добрым взглядом, Имея потомство, без болезней, невиновные, Тебя, восходящего день за днем, о великий, как Митра, Мы, живые, хотим долго видеть, о Сурья!
Тебя, несущего великий свет, о смотрящий далеко, Сверкающего, радость для любого взора, Тебя, поднимающегося с высокой поверхности, Мы, живые, хотим видеть, о Сурья!
Ты, по чьему светлому знаку все существа Принимаются за дело утром и отдыхают по ночам, Провозглашая нашу невиновность, о златовласый Сурья, Восходи день за днем с все большим благом для нас!
На счастье нам будь своим взглядом, на счастье нам днем, на счастье лучом, на счастье холодом, на счастье жарой!
Если, о боги, мы совершили против вас языком или вялостью мысли тяжелое оскорбление богов, То этот грех, о благие, переложите на того, Кто, злобный, нам угрожает!
Открой и на нашем месте богатство, состоящее из скота, Изобилующее коровами, достойное славы, о Индра!
О многопрославленный, если даса или арья Безбожный, о Индра, с нами замышляет сражаться, Благодаря нам пусть будут враги для тебя легко одолимыми!
Кого должны призывать немногие и кого многие, Кто находит выход в столкновении при покорении мужей, Сегодня этого знаменитого мужа, захватывающего добычу при истреблении врагов, Индру мы хотим привлечь к себе для помощи!
Ваша ездящая кругами, легко катящаяся колесница, о Ашвины, Которую жертвователь должен призывать вечером и на заре, - Все мы один за другим призываем ее для вас, Легко призываемую, как имя отца.
Поощряйте щедроты, оплодотворяйте поэтические мысли, Приведите в движение силы изобилия - этого мы хотим.
Вы бываете счастьем даже для стареющей дома девицы, Помощниками даже для небыстрого, даже для самого отсталого.
О два быка, Ребху, тайно спрятанного, Уже умершего, это вы извлекли, о Ашвины, а также раскаленную печь Вы сделали приятной для Атрии Саптавадхри.
Вы, о Ашвины, подарили Педу белого Коня, победителя с девяносто девятью наградами, Достойного воспевания, быстро увозящего друзей, Коня, которого мужи должны призывать, как Бхагу, коня, приносящего радость.
Не настигнет ниоткуда, о два царя, о Адити, ни беда, ни опасность, никакой страх того, Кого, вы, о Ашвины, легкопризываемые, ездящие по дорогам Рудры, Вместе с супругой делаете обладателем первой колесницы.
Приезжайте на той более быстрой, чем мысль, Колеснице, которую вам сделали Рибху, о Ашвины, и при запрягании которой рождается дочь неба и обе прекрасные половины для Вивасвата.
Кто же почтит вашу колесницу, о два мужа, - куда едет она? - Молитвой и жертвенным трудом для счастливого путешествия, Сверкающую, приезжающую рано утром, появляющуюся для каждого племени, Выезжающую каждый день на заре?
Кто возьмет вас к себе в постель, как вдова - деверя, как женщина молодого мужчину пригласит на свидание?
Вы пробуждаетесь рано утром, как двое стариков...  Каждый день на заре вы отправляетесь в дом как достойные жертв.
Для кого вы остаетесь в тени, а для кого, о два мужа, Приходите на выжимания сомы, как двое царских сыновей?
Человеку, регулярно приносящему жертву, о два мужа, Вы привозите жертвенную усладу, о повелители красоты!
Мы не знаем этого - расскажите же нам хорошенько, - как это бывает, что юноша находится в лоне девицы.
Мы призываем прекрасными гимнами при вспышке утренней зари Ту общую многопризываемую, достойную хвалы Трехколесную колесницу, снова и снова ездящую на выжимания, Совершающую круговой обьезд, достойную жертвенной раздачи.
Вы восходите, о Насатьи, на запрягаемую рано утром, Выезжающую рано утром колесницу, везущую мед, на которой вы ездите в дома, приносящие жертвы, о два мужа, даже на жертву бедного, если есть там хотар, о Ашвины!
Отправляетесь ли вы к адхварью с медом в руках, с умелыми руками, или к зажигателю огня с твердой силой действия, другу дома, или же на выжимания вдохновенного поэта, Приезжайте оттуда на питье меда, о Ашвины!
Кто ему, как обильное текучее богатство, Выжимает резкие соки сомы, этот дающий подкрепление, Тому в раннее время он отдает во власть врагов, Мчащихся во весь дух, погоняемых стрекалом, и убивает Вритру.
тот Индра, которому мы воздали хвалу, тот щедрый, кто направил на нас свое желание, - Пусть враг его боится, даже находясь от него далеко!
К кому вошли в нутро мощные выжимания - Резкие соки сомы с густым осадком, этот Индра Щедрый пусть никогда не сдерживает дарения!
И, делая ставку на счастливую игру, он должен победить, как удачливый игрок в должное время раскладывает счастливый бросок.
С помощью коров пусть преодолеем мы отсутствие мыслей ведущее к злу, с помощью зерна - любой голод, о многопризываемый!
Брихаспати пусть защитит нас сзади, а также сверху и снизу от злоумышленника, а Индра пусть нам спереди и посредине, как друг для друзей, создаст широкий путь!
Не отвлекается моя мысль, направленная на тебя; Только к тебе устремлено мое желание, о многопризываемый, как царь, усаживайся, о удивительный, на жертвенную солому!
Словно птицы уселись на дерево с прекрасными листьями, Пьянящие соки сомы, сидящие в чане, приникли к Индре.
Как удачливый игрок, он раскладывает счастливый бросок при игре в кости, когда щедрый завоевывает притягивающее все солнце.
Никто другой не может сравниться с тобой в этом подвиге, ни кто-либо прежний, о щедрый, ни теперешний.
Когда соки сомы влились в Индру, как воды в Синдху, как ручьи в озеро, в сидении жертвы вдохновенные поэты взращивают его величие, как дождь зерно благодаря небесной влаге.
С помощью коров пусть преодолеем мы отсутствие мыслей ведущее к злу, с помощью зерна - любой голод, о многопризываемый!
Брихаспати пусть защитит нас сзади, а также сверху и снизу от злоумышленника, а Индра пусть нам спереди и посредине, как друг для друзей, создаст широкий путь!
Пусть придет Индра для опьянения как хозяин, Кто по своей природе стремительный, могучий, Страшно сильный и превосходит любую мощь Своей безграничной, великой бычьей силой.
Твоя колесница очень устойчива, легко править парой твоих буланых коней; Ваджра, о господин мужей, крепко держится в руке.
Господина мужей с ваджрой в руке, грозного, Грозные, сильные возящие Индру кони Пусть привезут этого очень деятельного быка, Чье неистовство истинно, к нам, эти его сотрапезники!
В самом деле, ты вливаешь себе в основание повелителя силы, Пребывающего в деревянном сосуде, прозорливого, опору питательной силы.
Точно так же должны остаться позади, отстающими, злонамеренные, у которых были запряжены труднозапрягаемые кони.
На самом деле, это те, кто впереди, но бывают при давании последними, Хотя у них есть много полезных жертвенных дел.
Я приношу тебе этот хорошо сделанный крюк, Которым ты должен разбить тех, кто разбивает подковы, о щедрый.
С помощью коров пусть преодолеем мы отсутствие мыслей ведущее к злу, с помощью зерна - любой голод, о многопризываемый!
Брихаспати пусть защитит нас сзади, а также сверху и снизу от злоумышленника, а Индра пусть нам спереди и посредине, как друг для друзей, создаст широкий путь!
Поощритель наград, основа богатств, Возбудитель мыслей, хранитель сомы, Добрый сын силы, царь вод, Ярко сверкает он, зажигаемый перед утренними зорями.
Выглядя как золотое украшение, он далеко засверкал, Незабываемым образом даруя светом срок жизни для блеска.
Кто тебе сегодня приготовил лепешку, Пропитанную жиром, о бог Агни с благородным пламенем, Поведи того дальше к счастью, к благосклонности, дарованной богами, о самый юный!
Ушиджи с поклонениями сделали его сладкозвучным хотаром, Направляющим жертву вперед, вождем обрядов, Посланником племен, чистым, Устанавливая его как возницу жертв среди людей.
Ведя к алтарю мощно побеждающего, великого, дающего вдохновение, Разбивающего крепости, зародыша кусков дерева, Мудрого, они, неразумные, создали молитву, Ведя его, златобрадого, словно скакового коня, его, чей гимн дает выигрыш.
Чистые огни этого нестареющего Агни со сверкающим дымом, эти весла домов, Светлые, возрастающие, трепещущие, Сидящие в древесине, словно ветры, словно соки сомы...
Языком Агни приносит вдохновение речи, Своей прозорливостью обнаруживает вехи земли, Его поставили Аю своим сверкающим, чистым, Сладкогласным хотаром, жертвующим лучше всех.
Кого породили Небо и Земля, Кого породили своими силами воды, Тваштар, Бхригу как призываемого первым, его Матаришван, Боги вытесали для Ману как достойного жертв.
Ты, кого боги поставили возницей жертв, а люди, желающие многого, сделали достойным жертв, Ты, о Агни, в твоем движении дай жизненную силу восхваляющему тебя!
Дающее хорошее оружие, хорошую помощь, хорошее руководство, Исходящее из четырех морей, основу богатств, Заслуживающее воспевания и восхваления, многожеланное - Нам даруй яркое, мощное богатство!
Связанное с прекрасным священным словом, одобренное богами, высокое, Широкое, глубокое, с обширной основой, о Индра, Состоящее из прославленных риши, грозное, осиливающее противников - Нам даруй яркое, мощное богатство!
Захватывающее награды, состоящее из вдохновенных мужей победоносное, Срывающее ставки в игре, возрастающее, очень действенное, Убивающее дасью, проламывающее крепости, о Индра, истинное - Нам даруй яркое, мощное богатство!
Награду, состоящую из коней, колесниц, героев, Тысячную, сотенную, о Индра, Образующую блистательный отряд, состоящую из вдохновенных мужей, завоевывающую солнце - Нам даруй яркое, мощное богатство!
К имеющему семь коров, обладающему истинной мыслью, очень мудрому Брихаспати движется молитва, к богу, принадлежащему к Ангирасам, к которому надо приближаться с поклонением.
Мои настойчиво добивающиеся вестники - восхваления Движутся к Индре, прося о милостях, Касаясь сердца, кружась мыслью.
b... коров из змея - Поскольку речь идет о Трите, Гельднер предполагает, что имеется в виду змей Вишварупа, сын Тваштара. в X, 8, 8 говорится, что посланный Индрой Трита убил трехглавого сына Тваштара и выпустил коров, а в X, 99, 6 покорение Вишварупы приписывается непосредственно Индре. Вишварупа проглотил коров, а Индра, убив змея, таким образом, породил коров.
Мифологические персонажи, чьи имена упоминаются в этом стихе, выступают здесь как первые жертвователи сомы.
Много тысяч я повергаю ниц для почитающего меня, когда меня опьянили соки сомы, сопровождаемые восхвалениями.
Я людям Гунгу приготовил Атитхигву царем, как жертвенную пищу, и укрепил убийцу врагов среди его соплеменников, когда при убийстве Парнаии или же при убийстве Каранджи и при великом убийстве Вритры я прославил себя.
Я тот, кто Нававаству, Брихадратху, Словно врагов, разгромил дасу, я, убийца Вритры, когда растущего, постепенно распространяющегося Далеко за пределами пространства я превратил в небесные светила.
Когда выжимание сомы у человека призывает меня к праздничному наряду, я устраняю смертельными ударами ловкого дасу.
Я сохраняю в них то, что в них даже Бог Тваштар не сохранил - светлое Желанное молоко в выменах коров, в животах, Что слаще меда и служит добавлением к пребывающему соме.
Все эти дела твои, о повелитель буланых коней, о могучий, Славят деятельные жрецы, о обладающий собственным блеском.
Запевай песню великому Индре, радующемуся вашему напитку, Богу, связанному со всеми мужами, присутствующему везде, Чью очень щедрую великую силу, Славу и мужество почитают две половины мироздания.
Таща за все дышла, когда речь идет о захвате добычи, о истинный повелитель, о Вритре или о водах, ты радуешься, о герой.
Кто те мужи, о Индра, которым ты помогаешь, Которые стремятся получить твою милость, связанную с общей добычей?
Ты стал великим, о Индра, благодаря священному слову, Ты стал достойным жертв на всех выжиманиях сомы.
По твоему желанию, по твоему установлению для тебя непрерывной чередой следует сосуд, Жертва, молитва, священное слово, возвышенная речь.
Кто тебе, о вдохновенный, готовит священное слово у выжатого сомы, Чтобы ты дал блага и добро, Те благодаря своему разуму пусть будут впереди на пути твоей милости в опьянении выжатым из сомы напитком!
Боги: Иди сюда! Человек, преданный богом, хочет приносить жертвы, Приготовившись. Ты живешь во мраке, о Агни.
Боги: Мы готовим тебе тот срок жизни, который не стареет, о Агни, Чтобы запряженный, о Джатаведас, ты не потерпел вреда.
Агни: Дайте мне безраздельно начальные и конечные части жертв, Долю возлияния, наделенную питательной силой, Жир вод и суть растений, и да будет долгим срок жизни у Агни, о боги!
Боги: да будут твоими безраздельно начальные и конечные части жертв, Долю возлияния, наделенные питательной силой!
Я испрошу для вас жертвой бессмертие, прекрасного героя, Чтобы для вас, о боги, я мог создать свободное пространство.
Этот гимн завершает группу гимнов, связанных сюжетом бегства Агни в воды от обязанностей хотара. Но, начиная со стиха 7, эта связь ослабевает, и автор гимна предается размышлением об обязанностях жрецов, прообразом для которых служат боги, и об эзотерической Священной Речи, связывающей жрецов и богов. Гельднер считает этот гимн единым по содержанию. Грассман рассматривает его вторую часть стихи 6 -11 как собрание изолированных фрагментов. Язык этих стихов метафоричен и темен.
a-b Протягивая нить, иди... Обращение жрецов к Агни. Саяна поясняет, что нитью является жертва, а светом - солнце.
Пусть пять народов наслаждаются моей службой хотара, а также рожденные от коровы и те, что достойны жертв!
Тваштар знает волшебные превращения, он, самый деятельный из деятельных: Он приносит самые счастливые сосуды для питья богов.
Эту твою хвалу я хочу прекрасно, величественно провозгласить, о щедрый, когда испуганные две половины вселенной звали тебя.
Когда ты странствовал, возрастая телом, Провозглашая свои силы, о Индра, среди народов, - Это только колдовство, то, что называют твоими битвами: ни сегодня, ни прежде ты не знал равного себе врага.
Какие же риши до нас достигли предела Всего твоего величия, когда отца и мать сразу Ты породил из своего тела?
Поэтому Брихадуктхой-творцом священного слова было исполнено Произведение как приятная бодрящая песнь для Индры Далеко прочь ушло то твое тайное имя, когда испуганные две половины вселенной звали тебя для наделения жизненной силой.
Он заполнил две половины вселенной, а также среднее пространство, Пять раз о семь богов по порядку, Он озирает все во многих местах с помощью тридцати четырех Светил одного цвета, но следующих разным обетам.
О Ушас, что ты зажглась первой из светил, Чем породила процветание процветания, Что твое родство с сестрой низкое по сравнению с тобой, высокой, - Это единственная великая асурская сила у великой Ушас.
Он силен благодаря своей силе, этот рыжий орел, который появляется как великий, отважный, издревле лишенный гнезда.
Он взял себе бычьи и мужские силы с помощью тех богов, Благодаря которым громовержец взрос для убийства Вритры, Которые велитчием совершаемого им подвига Родились без собственного усилия.
Совершая подвиги вместе с союзником, всесильный, Убивающий проклинателей, все обьемлющий мыслью, осиливающий могучих, Напившись сомы, возросший до неба Герой в сражении сдул дасью прочь.
Ты скакун по силе побеждать, с прекрасно заплетенным хвостом ?, Мчись успешно к хвале, успешно к небу, Успешно по истинным древним законам, Успешно к богам, успешно в своем полете!
Как на челне - через пучину во все стороны земли, Так благополучно переправляясь через все опасности, Брихадуктха благодаря своему величию вложил Свою смену в поздние и в ранние поколения.
Кто приводит жертву к цели, Кто нить, протянутую к богам, Его, политого жиром, мы хотели бы достигнуть!
Да придет к тебе снова твой дух - для размышления, для силы действия, для жизни, и чтоб долго видеть солнце!
Когда твой дух ушел далеко к Яме, сыну Вивасвата, Мы его возвращаем тебе, чтоб он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко на небо, когда на землю, Мы его возвращаем тебе, чтоб он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко на землю с четырьмя углами, Мы его возвращаем тебе, чтоб он здесь пребыл и жил.
Когда твой дух ушел далеко в четыре стороны света, Мы его возвращаем тебе, чтоб он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко в лучи света, на отлогие склоны, Мы его возвращаем тебе, Чтобы он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко в воды, когда в растения, Мы его возвращаем тебе, Чтобы он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко в солнце, в утреннюю зарю, Мы его возвращаем тебе, Чтобы он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко в весь этот подвижный мир, Мы его возвращаем тебе, Чтобы он здесь пребывал и жил.
Когда твой дух ушел далеко в то, что было, и в то, что будет, Мы его возвращаем тебе, Чтобы он здесь пребывал и жил.
Снова дальше пусть будет протянут срок жизни, как двое стоящих на колеснице продвигаются вперед благодаря умелому вознице.
... у меня рука... - Братья благословляют Субандху, к которому вернулась жизнь, прикосновением руки к мужу с сверкающим обликом, Прославленному среди радующих нас, Пришли мы, принося поклонение; к Асамати, щедро жертвующему, Имеющему сверкающую колесницу, переезжающую врагов, к благому господину Бхаджератхи; который с людьми, как с буйволами, Управляется с металлическим копьем или без металлического копья в борьбе; на службе которому Икшваку Процветает, богатый владелец обмолоченного зерна, и пять народов, как на небе солнце.
О Индра, сохрани власть у людей Асамати, у людей Ратхапроштха, как солнце на небе, чтоб можно было видеть!
Как ярмо ремнем Привязывают, чтоб оно держалось, Так я удерживаю твой дух - для жизни, не для смерти, а также для невредимости.
Как эта великая земля Удерживает эти большие деревья, Так я удерживаю твой дух - для жизни, не для смерти, а также для невредимости.
Вы, отцы, что выгнали наружу богатство, состоящее из коров, Праведным трудом за год раскололи пещеру Вала, да будет вам долголетие, о Ангирасы!
Вы, что праведным трудом подняли солнце на небо, Распространили мать-землю, да будет вам богатство из прекрасного потомства, о Ангирасы!
Те, что происходят от Агни, с неба, Вирупы, Навагва, Дашагва, лучший из Ангирасов Вместе с богами - они хотят щедро дарить.
С Индрой как с союзником жрецы опустошили Загон, заключавший в себе коров и коней, Давая мне тысячу коров с клейменными ушами, Они создали себе славу среди богов.
Пусть продолжит впредь свой род тот Человек, пусть растет он, как трава, Кто благородно настраивается дать мне в один день Тысячу коров, сотню коней.
А также двоих дасов в услужение, Имеющих подготовку, вместе с множеством коров Дал великодушно Яду и Турва.
Произнося истину, правильно размышляя, Сыновья неба, мужи Асуры - Ангирасы, оставляя вдохновенный след, Придумали первую форму жертвоприношения.
С товарищами, громко кричащими, как гуси, Взрывая каменные скрепы, Брихаспати, мощно ревя навстречу коровам, Задал тон и запел как знаток.
Внизу через двое ворот, вверху через одни Брихаспати, ищущий свет во мраке, Выпустил коров, находящихся в укрытии, в путах зла, Коров утренней зари - ведь он открыл трое ворот.
Разрубив крепость - лежбища врага, от этого накренившуюся назад, Брихаспати сразу вырубил из моря три сокровища: Утреннюю зарю, солнце, корову.
Со своими верными друзьями, пылающими Ангирасами, Захватывающими богатство, он взорвал Валу, сосущего молоко коров.
Эти истинные духом, прося коров у повелителя коров, возбудились благодаря силам поэтического видения.
Брихаспати выпустил коров утренней зари Благодаря своим союзникам, защищавшим друг друга от бесчестья.
Усиливая его доброжелательными молитвами, Громко ревущего, словно лев, на своем месте, Этого Брихаспати-быка победоносного Мы хотим бурно приветствовать при захвате награды среди героев, в каждой битве.
Когда он захватил разноцветную добычу, и поднялся на небо к высшим сидениям, Мы, усиливая быка Брихаспати, Находясь в разных местах, неся в устах свет...
Сделайте, чтобы исполнилось наше желание - для получения жизненной силы - ведь даже убогого вы поддерживаете по своему обычаю!
Медом окропляя лоно вселенского закона, как солнце, швыряя вниз, словно факел с неба, Брихаспати, извлекая из скалы коров, Рассек, словно потоком воды, шкуру земли.
Когда Брихаспати сломил бессилие Валы, Источавшего хулу, своими пылающими, как огонь, песнями, Он овладел им, как язык с зубами - поданной пищей.
Он совершил нечто неподражаемое, неповторимое, Пока солнце и луна будут восходить, следуя друг за другом.
Мы создали это поклонение для бога, связанного с тучей, который громким эхом отдается на многие голоса.
Ведь это Брихаспати - он дает нам жизненную силу Через коров, он - через коней, он - через сыновей, он - через мужей!
Ввысь устремись на вершине земли в счастливейший из дней, о бог с прекрасной силой духа, для почитания богов!
Пусть на пути закона лучший из богов Сделает жертвенное блюдо вкусным для богов благодаря поклонению!
На конях, возящих лучше всех, на прекрасно катящейся колеснице, Привози богов и усаживайся здесь хотаром!
Пусть две божественные дочери неба, хорошо украшенные Ушас и Ночь, усядутся на излюбленном месте Агни!
О два жреца, поставленные впереди на этом жертвоприношении, Знающие больше других, добудьте богатство с помощью жертв.
Пусть радуются они - среди них Ида - богиня со следами, пропитанных жиром, - Жертве, как у Мануса, и хорошо предложенным возлиянием!
О бог Тваштар, поскольку ты достиг привлекательности формы, Поскольку ты стал сотоварищем Ангирасов, Приведи это жертвенное животное в область богов как знаток!
Когда мудрые мыслью создали Речь, Очищая ее, как муку через сито, Тогда друзья познают содружества: Их приносящий счастье знак нанесен на Речь.
Когда брахманы как друзья вместе приносят жертву, а в сердце отточены порывы духа, То кого-то умышленно оставляют позади, Другие же, чьи молитвы ценятся, выступают вперед.
Кто не движется ни вперед, ни назад, Кто не настоящие брахманы и не участвующие в приготовление сомы, Те, плохо владея Речью, Ткут по утку негодную тряпку, не сознавая этого.
Кто-то - брахман - провозглашает знание происхождения начал, а кто-то измеряет меру жертвоприношения.
Когда, о боги, там в воде Вы стояли, крепко держась друг за другу, То от вас, как от танцующих, Исходила густая пыль.
Когда, о боги, как Яти, Вы сделали набухшими все миры, То спрятанное в море Солнце вы извлекли наружу.
Вот уселась она обманным образом - настоящая распутница! - а они много раз усиливали Индру восхвалением.
Опьяняясь, исходя из вселенского закона ради потомства, Ты отправился, о Индра, к своей цели вместе с бодрыми друзьями.
Ведь с помощью этих волшебных сил он выступил против колдовских чар, против дасью: Он распространил густой туман и мрак.
Стремясь почтить, я или вспоминаю Васу, или же молитвой или жертвой восхваляю две половины вселенной, или же скакунов, которые приносят богатство при захвате добычи, или же тех, кто, слыша хорошо, сделал так, чтоб услышали ревностного.
Их асурский призыв достиг неба, Мыслью, стремящейся к славе, он поцеловал землю, когда боги, появляясь для счастливого путешествия, Действуют, как небо, со своими драгоценностями.
Этим у тебя, о Индра, восхищаются Аю, Которые хотят вскрыть загон, полный коров, Которые хотят подоить телящуюся сразу великую корову, Приносящую многих сыновей, струящуюся в тысячу потоков, высокую.
О могучий! Сделайте Индру склонным к помощи, Несгибаемым, подавляющим врагов, Рибхукшаном, щедрым, прекрасно воспетым в гимнах, Кто несет мужественную ваджру и владеет обильным скотом!
Соединяясь для бега сначала с Триштамой, Затем с Сусарту, Расой и этой Шветьей, Ты, Синдху, с Кубхой направляешься к Гомати, с Мехатну - к Круму, с которыми ты мчишься на одной колеснице.
Ринувшаяся по прямой, пестрая, сверкающая, благодаря своему величию, Она распространяется по просторам и пространствам.
Синдху, которому не обманешь, самая деятельная из деятельных, Яркая, как кобылица, она приятна для глаз, как красавица.
Синдху, богатая прекрасными конями, прекрасными колесницами, прекрасными одеждами, Полная золота, прекрасно созданная, богатая наградами; Богата шерстью эта юница, богата растением силама, а одевается счастливая в кустарник мадхувридх.
Приготовила Синдху свою легкую колесницу с запряженными конями - Пусть она добудет на ней награду на этих скачках!
Ведь мощное величие этой колесницы, которую не обманешь, Обладающей собственным блеском, переполненной силой, вызывает восхищение.
Ведь оно находит мужество, более высокое, чем у врага, То, что мощно одерживает верх над его скакунами ради богатства.
Ведь это самое выжимание привело к цели его деятельность, как некогда оно вымостило путь для Ману у сына Тваштара, обладающего морем коров, украшенного конями.
Вам я пою хвалу, более неистовым, чем само небо, Быстрее работающим, чем сам Вибхван, Сильнее опьяняющимся Сомой, чем сам Ваю, Создающим больше пищи, чем сам Агни.
Пусть дергаются славные камни, совершая выжимание из стебля, с небесной речью, обращенной к небу, в то время как мужи выжимают желанную сладость, Распространяя во все стороны звуки, обгоняющие друг друга.
О мужи, вы хорошо поработали, Те, что выжимают сому для Индры, о камни, Все прекрасное у вас пусть будет для небесного состояния, Все хорошее для земного выжимающего!
Чтобы быть достойным прекрасного содружества Марутов, как брахмана, я восхвалил их толпу - как бы для блеска.
Для красоты надели свои украшения юные мужи как прекрасное содружество Марутов, сверкая сквозь многие ночи.
Те, что мощно выступили словно за пределы неба и земли, Сами по себе, как солнце из тучи, Вызывающие восхищение, как герои могучего сложения, как юные мужи, заботящиеся о чужом ?, обращенные к небу...
Вы подобны упряжкам, привязанным поводьями к дышлам, как носители света со своим сверканием при вспышках утренней зари, как орлы, обладающие собственным блеском, заботящиеся о чужом, как парящие птицы, выпущенные на простор и поднимающие брызги вокруг.
Когда вы продвигаетесь, о Маруты, из дальней дали, Зная великое замкнутое место добра, Достойного приобретения, о Васу, Еще издалека отвратите от нас прочь враждебность!
Если какой человек, участвующий в обряде, Почтит певцов, как если б это было для Марутов, когда отзвучит гимн при жертвоприношении, Он получит жизненную силу, заключенную в прекрасных сыновьях.
Ведь эти помощники на жертвоприношениях, достойные жертв, Самые благотворные из-за своего имени Адитьев, да помогут они нашей молитве, их толпа, обгоняющая колесницы, Они, находящие удовольствие в обряде во время своего великого выезда!
Те, что подобны Агни сверканием, нося золотые пластинки на груди; Сами запрягающие себя, словно ветры, сразу помогающие; Прекрасные вожди, как лучшие знатоки путей; Дающие прекрасную защиту, как соки сомы, тому, кто идет по пути закона...
Те, что бушуют, спеша, словно ветры; Освещающие, словно языки костров; Свирепые, словно воины, защищенные щитами; с прекрасными дарами, как прославления отцов...
У кого общее происхождение, как у спиц колесницы общая втулка; Кто устремлен к небу как герои-победители; Юные мужи, кропящие жиром, как будто сватаясь; Прекрасно запевающие, как исполнители песни...
Те, что быстрые, как лучшие кони; с прекрасными дарами, как сваты-колесничие; Подвижные, как реки с их водами, стекающими низиной; Разнообразные по своим мелодиям, словно Ангирасы...
Покровители жертвы, подобные давильным камням, те, кому Синдху мать; Похожие на камни, дробящие целый день; Играющие, как дети, у которых добрая мать; Подобные большому отряду в походе, а также поражающие сиянием...
Словно лучи утренних зорь, украшающие обряд, как люди, стремящиеся к роскоши, далеко сверкнули они украшениями.
Мчась, как реки, со своими блестящими копьями, Они измерили пройденные пути, словно приехали из дальней дали.
Даруйте нам, о боги, счастливую долю, прекрасные сокровища, Нам, восхвалителям, о Маруты, благодаря которым вы усилились!
b... младенец поедает родителей - Т.е. огонь сжигает два куска дерева, из которых его добывают трением Видел я величие этого великого, Бессмертного среди смертных племен.
Это я провозглашаю вам как истину, о две половины вселенной: Едва рождаясь, младенец поедает родителей, Я, смертный, не понимаю бога - Только Агни мудрый, он понимающий.
Кто ему охотно подкладывает пищу, Возливает масло и жир, кормит его, для того ты высматриваешь тысячей глаз.
Не играя и все-таки играя, золотистый, чтобы сьесть без зубов, Разрезал дерево, как нож быка по суставам.
Агни песнями риши со всех сторон призывают, Агни - мужи, попавшие в беду в походе, Агни - птицы, летающие по воздуху.
Тот риши, отец наш, что уселся как хотар, Принося в жертву все эти миры, Он, ища молитвой богатство, Проник в последующие поколения, скрывая первые.
Какова точка опоры? как произошло то, Благодаря чему Вишвакарман, порождая землю, Открыл небо своим величием, этот все охватывающий взглядом?
Те твои состояния, которые высшие, которые низшие, а также те, которые средние, о Вишвакарман, Помоги понять их друзьям при жертвоприношении, о самосущий!
Повелителя речи, Вишвакармана, быстрого, как мысль, Мы хотим призывать сегодня на помощь при состязании.
Пусть радуется он всем нашим призывам, Этот приносящий всем благо, совершающий добрые дела нам в поддержку!
Их желания радуются благодаря жертвенной усладе там, Где, говорят, есть Одно по ту сторону Семерых Риши.
Кто наш отец, родитель, кто наделитель, и знает все состояния и существа, Кто один-единственный дает имена богам, к нему идут другие существа, чтобы спросить его.
Для него они добыли жертвой богатство, Древние риши, как воспеватели - в большом количестве, Те, что создали эти существа.
То, что есть по ту сторону неба, по ту сторону этой земли, по ту сторону богов и асуров, - Что за первый зародыш восприняли воды, Где виднелись вместе все боги?
Спрятанный теми, кто поставлен тебя скрывать, Защищенный могущественными, о Сома, Ты стоишь, прислушиваясь к жерновам.
Когда, о Ашвины, домогаясь для себя Сурьи, Вы отправились на свадьбу на трехколесной колеснице, Все боги вам это разрешили.
Когда вы, о повелители красоты, отправились Свататься к Сурье, Где было одно ваше колесо, Где стояли вы, чтобы указать?
На украшенную киншукой, сделанную из шалмали, с разными формами, Цвета золота, легкоходную колесницу с прекрасными колесами Взойди, о Сурья - в мир бессмертия!
Я освобождаю тебя от пут Варуны, Которыми связал тебя Савитар благосклонный в лоне закона, в мире бдагого деяния я утверждаю тебя, невредимую, с супругом.
Там я сделаю ее прочно привязанной, Чтобы она, о милостивый Индра, Имела прекрасных сыновей и была счастливой!
Некрасивым становится тело, Отвратительно светлым, когда муж одеждой новобрачной Хочет прикрыть свой уд.
Те болезни, которые ,исходя от людей, Следуют за сверкающей свадебной процессией невесты, Пусть боги, достойные жертв, снова Уведут их туда, откуда они пришли!
О Пушан, проведи ее, самую милую, в кого люди сеют свое семя, Кто с желанием раздвигает для нас бедра, в кого с желанием мы вводим уд.
Не бросай грозных взглядов, не будь мужеубийцей, Добрая к животным, дружелюбная, цветущего вида, Рожающая сыновей, любящая богов, милая, Будь на счастье нашим двуногим, на счастье - четвероногим!
Жертвами отделывая стрелы, о Агни, Речью, как острыми камушками, обрабатывая основания их наконечников.
Где ты сейчас увидишь, Джатаведас, Что он стоит, о Агни, или же бродит, или же что он летает своими путями по воздуху, как стрелок, пронзи его стрелой, заостряя ее!
Что, о Агни, сегодня проклинают пары, Что грубого в речи порождают певцы, Что, как град стрел, рождается из мысли в гневе, Пронзи колдунов этим в сердце!
Какой колдун умащается кровавой человечиной, Какой кониной, какой говядиной, Кто отбирает молоко у коровы, о Агни, Размозжи тем головы своим жаром!
Сзади, спереди, снизу, сверху, как мудрец, защити нас своей мудростью, о царь, о друг, друга ты, нестареющий, защити для старости, о Агни, ты, бессмертный, - нас, смертных!
Тобою, вдохновенным, о Агни, как крепостью, Мы хотим окружить себя, о сильный, Тобою, дерзко сверкающий день за днем, Убийцей обманщиков.
Благодаря его собственному побуждению распространились боги, Чтобы нести вселенную и поддерживать ее.
Посланный сейчас богами, достойными жертвы, я хочу прославить Агни, нестареющего, высокого, который своим светом протянулся через землю и через это небо - через два мира и через воздушное пространство.
Кто был первым хотаром, угодным богам, Кого они помазали жертвенным маслом, выбирая его, тот сделал процветающим все, что летает, что ходит, Что стоит, что движется - Агни-Джаведас.
Так как ты, Джаведас, встал во главе Вселенной, о Агни, со своим блеском, Мы тебя подгоняли молитвами, песнями, восхвалениями.
Кто приковывает взоры благодаря своему величию, когда его зажгут, Засверкал, возникший на небе, лучистый.
Этот Агни, которого породили боги, в которого совершили возлияния все существа, Своим пламенем согрел землю и это небо - своим величием, он, распрямляющийся.
Когда же достойные жертв боги поместили Его на небо, Сурью, сына Адити, когда появилась бродячая пара, Только тогда все существа прозрели.
Достойные жертвы провидцы, боги Породили Агни-Вайшванару - нестареющую Древнюю звезду, движущуюся, не сбиваясь с пути, Сильного, высокого надсмотрщика чуда.
Вайшванару, мощно пылающего все дни, Агни-провидца мы призываем заклинаниями, Боги, который своим величием охватил обе широкие половины вселенной, как снизу, так и сверху.
Когда двое беседуют по эту и по ту сторону, который из нас двоих, ведущих жертвоприношение, знает это?
Пока прекраснокрылые языки пламени словно рядятся в облик утренней зари, о Матаришван, в это время действует брахман, Приходящий на жертвоприношение и садящийся ниже хотара.
Индру я хочу прославить как самого мужественного, кто своей величиной Раздвинул светлые пространства, раздвинул края земли, Кто как поддерживатель народов своими размерами заполнил вселенную, Величиной выступая над реками.
Пусть Индра поворачивает его, как колеса колесницы, Этого неостанавливающегося, словно деятельный поток.
Я хочу исполнить для него не сворачивающее с пути совместное Священное слово, не имеющее равных на земле и на небе, новое.
Для Индры я гоню хвалебные песни - воды, Вытекающие непрерывным потоком со дня океана, для того, кто своими силами установил врозь Небо и землю, словно колеса с помощью оси.
Сома, дающий ярость при питье, терпкое приношение, буйный, действенный, снабженный стрелами, приготовленный из выжимок, Превосходит все кусты и деревья.
Кому не равны ни небо, ни земля, ни пустыня, ни воздушное пространство, ни горы, для того хлынул сома, когда его ярость, усиливаясь, Разбивает твердое, ломает крепкое.
Как нож - суставы, ты сокрушаешь обманы тех, Кто предает установление Митры и Варуны, как люди предают друга-союзника.
Те злоумышленники, что предают Митру, Арьямана, Предают обязательства, Варуну - Наточи на недругов, о Индра-бык, смертельное оружие, Могучее, бычье, пламенное!
Индра повелевает небом, Индра - землей, Индра - водами, Индра - также горами, Индра - сильными, Индра - также мудрыми.
Индра выступает над ночами, возросший выступает над днями, Он выступает над воздушным пространством, выступает над областью океана, Выступает над протяженностью ветра, выступает над краем земли, Выступает над реками, выступает над поселениями.
Ему, в самом деле, подчинились месяцы, подчинились и леса, Подчинились растения, подчинились горы, Подчинились охотно Индре две половины вселенной, Подчинились воды, когда он родился.
Когда же будет эта твоя расправа, о Индра, со злом, что ты расколешь нападающего ракшаса, Что обагрившие кровью дружбу, как быки на плахе, Будут лежать вперемежку плашмя на земле?
Те, что враждебно настроившись, против нас выступили, Почитая себя очень свирепыми, о Индра, Пусть эти недруги соединяться с непроглядным мраком!
Мы хотим призывать на счастье щедрого Индру, Самого мужественного, для захвата добычи в этой битве, Бога, слышащего нас, грозного - для поддержки в сражениях, Убивающего врагов, завоевывающего награды!
Когда боги предприняли жертвоприношение с Пурушей как с жертвенным даром, Весна была его жертвенным маслом, Лето - дровами, осень - жертвенным даром.
Из этой жертвы, полностью принесенной, Гимны и напевы родились, Стихотворные размеры родились из нее, Ритуальная формула из нее родилась.
Из нее кони родились и все те животные, у которых два ряда зубов, Быки родились из нее, из нее родились козы и овцы.
Его рот стал брахманом, Его руки сделались раджанья, То, что бедра его, - это вайшья, из ног родился шудра.
Из пупа возникло воздушное пространство, из головы развилось небо, из ног - земля, стороны света - из уха.
У него было семь поленьев ограды костра, Трижды семь были сделаны как дрова для костра, когда боги, совершая жертвоприношение, Привязали Пурушу как жертвенное животное.
Пробуждаясь, он зажигается теми, кто уже пробудился, Домашний бог в доме, набирающий сил на месте Иды, Хотар каждой жертвы, которого надо выбирать, Могучий, блистательный, добрый друг для дружелюбного.
Прекрасный на вид, этот гость в каждом доме Таится в каждом куске дерева, кА охотник в лесу, Принадлежа человеку, он не презирает ни одного человека.
По силам действия прекрасный силой действия, по силам духа прекрасный силой духа, о Агни, ты поэт по поэтической силе, всезнающий.
Яркие, они блистают, как знамена утренних зорь, когда выпущенный на растения и деревья, Ты сам собираешь пищу во рту.
Когда ты распространяешься, раздутый ветром, приведенный в движение, Жадно пожирающий пищу, сколько хочешь, То выстраиваются по отдельности, как колесничие, Нестареющие отряды, о Агни, у тебя, испепеляющего.
Создателя мудрости, приводящего к цели жертвенную раздачу, Агни-хотара, лучше всех владеющего мыслью, Это его выбирают одинаково при малой, Его же при большой жертве - никого другого, кроме тебя.
Только тебя выбирают здесь хотаром, о Агни, Твои сторонники, устроители обряда на жертвенных раздачах, когда преданные богам люди готовят тебе Жертвенные услады, совершая возлияния, расстелив жертвенную солому.
У тебя, о Агни, - служба хотара, у тебя - в урочное время служба потара, у тебя - служба нештара, ты агнидх благочестивого, у тебя - служба прашастара, ты действуешь как адхварью, Ты Брахма и господин дома в нашем жилище.
Какой смертный, о Агни, тебе бессмертному, Будет служить дровами или же совершением возлияния, Тому ты бываешь хотаром, отправляешься в качестве вестника, Просишь за него богов, приносишь жертвы, действуешь как адхварью.
Эти молитвы, речи, гимны, хвалебные песни, Прекрасные прославления вместе отправились от нас к нему, Стремясь к благам, к благому Джатаведасу, Которым он должен радоваться, усиливая их, хотя они и так сильны.
Это прекрасное самое новое прославление я хочу провозгласить Этому древнему, жаждущему прославления. да услышит он нас!
Да будет это у него в сердце, чтобы приласкать его, как любящая жена в прекрасной одежде - своего мужа.
В кого приносят в жертву отпущенных Коней, быков, волов, яловых коров, баранов, в пьющего сладкий напиток, для этого устроителя обряда, с сомой на спине, в сердце я порождаю молитву, приятную для Агни.
Дай нам богатство, завоевывающее награду, Состоящее из прекрасных сыновей, знаменитое, блистательное, высокое!
Я ценю пьянящий напиток, желанный для тебя, ревностного, тот чарующий, который льется, как жир, золотистыми каплями.
Ведь те, что вместе воспели золотистое лоно, Поторапливая пару буланых коней, словно на небесное сиденье, Кого они наполняют, словно дойные коровы, сому золотистыми струями - Пропойте для этого Индры торжественную песнь, сопровождаемую золотистым сомой!
Сверкающий, прекрасногубый, для кого золотистый сома - гнев и выстрел...  Индре свойственны золотистые тона.
Ты желаешь хвалы. Тебе принадлежит весь почетный Безраздельный дар, желанный, о рожденный золотистым.
Эта пара желанных буланых коней везет на колеснице Индру, Громовержца, возбужденного, в опьянении достойного хвалы.
Кто ездит в свое удовольствие на буланых скакунах, тот исполнил свое желание, связанное с золотистым сомой.
Златобрадый, златовласый, железный, Кто возрос при питье силы, пьющий золотистого сому, Кто, богатый наградами, с булаными скакунами Переправит через все трудности пару буланых коней.
Чьи золотистые губы раскрылись, став как две ложки, когда он зашевелил золотистыми губами, чтобы выпить для победы, тот чистит пару буланых коней, когда приготовлен сосуд с сомой, Испив пьянящего напитка, желанного сока.
Тебя желанного, златогубого, о Индра, Пусть привезут на колеснице упряжки людей, Чтобы ты испил предложенного меду, Желающий жертву, приготовленного десятью руками на общем пиру.
У кого сошлись растения, Словно цари в собрании, Тот, вдохновенный, называется целителем, Убийцей ракшасов, изгоняющим болезнь.
Приносящее коней, приносящее сому, Подкрепляющее, увеличивающее силу - я нашел все эти растения, Чтобы он был невредим!
Силы растений Выходят, как коровы из хлева, Растений, что будут добывать богатство - и твой жизненный дух, о человек.
Когда я, стремясь к победе, Беру в руку эти растения, Жизненный дух чахотки исчезает, как перед ловчим живых.
У кого вы проползаете, о растения, в каждый член, в каждый сустав, из того выгоняете чахотку, Словно грозный царь, находящийся посредине воюющих.
Что приносят плоды и что бесплодные, Не цветущие и что цветут, - Пусть они, воодушевленные Брихаспати, Освободят нас от мучения!
Пусть освободят они меня от действия проклятия, а также от петли Варуны, а также от колодки Ямы и от всякого прегрешения перед богами!
Те многочисленные растения, Кому сома - царь, с сотней обликов - Ты среди них высшее: Прямо по желанию даешь благо сердцу.
Вы, растения, кому сома - царь, Распространенные по земле, Воодушевленные Брихаспати, Все вместе дайте ему силу!
Растения ведут беседу с царей Сомой: для кого действует брахман, Того, о царь, мы перевозим на другую сторону.
Х, 98. Просьба Девапи о дожде Девапи: о Брихаспати, вернись для меня в божественной форме: Будешь ли ты Митрой или Варуной, или Пушаном, или будешь с Адитьями, окруженный Марутами, Сделай, чтобы Парджанья пролил дождь для Шантану!
Девапи: Вложи нам в уста блистательную речь, о Брихаспати, лишенную болезней, придающую бодрость, с помощью которой мы оба добьемся дождя для Шантану!
Автор: Сын Риштишены, риши Девапи, усаживающийся для службы хотара, сведущий в милости богов, Пустил течь из верхнего в нижнее море Небесные дождевые воды.
Когда Девапи, пурохита для Шантану, Избранный для службы хотара, полный страсти, искал внутренним взором, Брихаспати даровал ему речь, Награждая его желанием дождя, услышанным богами.
О Агни, ты, кого зажег пылающий Девапи, сын Риштишены, человеческий хотар, Поощряемый всеми богами, Побуди к действию Парджанью, владеющего дождем!
К тебе приходили прежние риши с хвалебными песнями, к тебе, о многопризываемый, приходили все на обряды.
Какое яркое богатство и стадо ты, сведущий, пригоняешь к нам, Широкошагающее, мычащее, с тем, чтобы оно увеличилось?
Он тот, кто вместе с этими из одного гнезда побеждает Не без поддержки брата колдовские чары этого седьмого.
При завоевании солнца он окружил его, стремясь завоевать, Когда, не встречающий сопротивления, в измененном облике он овладел Имуществом стовратного, убивая членопоклонников.
Он возливает жертву юные потоки, скакун, Бегущий среди коров, являющихся наградой в состязании, когда союзники его без ног, без колесницы, с чанами-конями льют жир и воду.
Гораздо более мужественный, чем Нахус, этот прекраснорожденный ради нас Проломил крепости при убийстве дасью он, достойный этого.
Этого прославленного поэта он повез вместе с собой, Того, кто носил его одежду и был завоевателем среди мужей.
Этот милостивый со своими мужественными друзьями, Чудесный с богами, обладающий силой превращение, как Варуна, Он известен как юноша, пьющий в определенное время.
Когда выжиматель сомы, достойный жертв певец ярко засверкал, Попрошенный об этом, он овладел крепостями в измененном облике.
Сделайте все приносящим радость, натяните поэтические мысли, Создайте ладью, перевозящую на веслах, Приведите в порядок оружие, держите его наготове, Ведите жертву вперед, о друзья!
Когда же услышание придет в равновесие с вашей хвалебной песней, Спелый плод еще ближе подойдет к серпам.
Поэты запрягают плуги с сеялками, по отдельности надевают хомуты Эти мудрые ради благожелательности среди богов.
Приготовьте ведра, Привяжите ремни: Мы хотим черпать воду из колодца, полного воды, Легко отдающего воду, из неиссякающего.
Я черпаю из колодца с готовым ведром, с хорошим ремнем, из легко отдающего воду, Полного воды, неиссякающего.
Черпайте из колодца с ведром-кадкой для сомы, с колесом-давильным камнем, с сосудом-панцирем, колодца, из которых пьют мужи.
Я привлекаю вашу силу видения, связанную с жертвой, для помощи, о боги, божественную, достойную жертв, связанную с жертвой, - сюда!
Пусть она доится для нас, словно великая корова Тысячеструйная своим молоком, когда она отправилась на пастбище!
Кто свою пару буланых коней, легко запрягаемых, но строптивых, Двоих скакунов - хвосты их как у птицы - Обоих коней с пышной гривой выстраивает, словно две прямые линии, тот - повелитель.
Без кого Индра цепенеет, как усталый смертный, испуганный, когда бог, наделенный силой, запрягает этих коней для блеска.
Вместе с кем Индра прославляется как находящийся в повозке, служащий им, Ржущим, строптивым - Индра-герой.
Кто сел на двух коней с пышной гривой, Словно потянувшихся за кормом, Тот, прекрасногубый, двумя губами стремится к соме.
Кто сделал себе дубину, чтобы легко убивать дасью, Рыжеватый, золотистый, с неразбитой челюстью, подобный загадочному туману.
Когда ввысь поднялось для тебя тройное пламя алтаря в дышлах жертвы на их сиденье, Вместе с этими двоими ты восходишь на корабль, обладающий собственным великолепием.
Для блеска тебе пусть будет пестрая корова, доливающая молоко в жертву, для блеска беспорочная деревянная ложка, Которой ты наливаешь в свой кубок!
Если сотня или больше, о асурский, тебя прославила, По-настоящему, прославил только Сумитра, По-настоящему прославил только Дурмитра, когда ты помог сыну Кутсы при убийстве дасью, когда ты поддержал любимца Кутсы при убийстве дасью.
Вот сейчас у вас только такая цель: Вы натягиваете поэтические мысли, как два мастера - одеяния на станок.
Как два буйвола, налегаете вы на постромки ?, как два крепких тягловых животных ?, являетесь вы по приказу.
Сверкая, как огонь того, кто предан богам, Приносите жертвы во многих местах, как странствующие кругом!
Я восхваляю вас двоих у нас как друзей, как отцов, как сыновей, как повелителей мужей, грозных своих блеском - для победы, как деятельных - для процветания, как две губы ? для наслаждения.
Как два шмеля ?, вы приводите мед в движение, как две пчелы, вы пьете молоко из коровьего вымени с отверстием вниз.
Как двое пахарей, проливающих пот, Вы следуете по земле и небу с питательной силой, как пасущийся на хорошем пастбище.
Приезжайте сюда на одной колеснице к нашему произведению, к готовой сладости в наших коровах, подобной сиянию!
Дакшина - это награждение, принадлежащее богам, жертва богам; Нет ее для скупых - ведь они не дарят щедро.
Они видят в ней ветер, вызывающий дождь в сто потоков, солнце, создающее свет; Эти взирающие на мужей видят в ней жертвенное возлияние.
Только того называют риши, того брахманом, Ведущим жертву, поющим мелодию, произносящим гимн, тот знает три тела сверкающего Агни, Кто первым достиг успеха с Дакшиной.
Сарама: Не знаю я такого, чтоб его можно было обмануть, он сам обманет других, Тот, чьей вестницей я примчалась сюда издалека.
Пани: Эти коровы, о Сарама, которые ты искала, Летая, о милая, вокруг пределов неба, Кто ж их тебе выдаст без борьбы?
Сарама: Пусть слова ваши, Пани, не подвластны выстрелам, Ваши мерзкие тела не будут мишенью для стрел, а путь, чтоб добраться до вас, будет непреодолимым - Так или иначе Брихаспати вас не помилует!
Пани: Раз уж ты, Сарама, так пришла, Принужденная божественной силой, я тебя сделаю сестрой. Не уходи обратно!
Пусть выйдут коровы, меняя свое место в соответствии с законом, Те, что были спрятаны, когда их нашли Брихаспати, Сома, давильные камни и вдохновенные риши.
Они обсуждали первыми преступление против брахмана: Безграничный океан, Матаришван, Крепко охватывающий жар, грозный, подкрепляющий; Божественные воды, перворожденные по закону.
О ней говорили некогда боги и семеро риши, что уселись для аскезы: Страшно жена брахмана, приведенная другим, Она вызывает беспорядок на высшем небе.
Отдав обратно жену брахмана и с помощью богов совершив искупление греха, Вкусив питательную силу земли, Они приобщаются к широкому простору для движения.
Две божественные юные жены, высокие, с чудесными золотистыми украшениями, Облачающиеся в красоту сверкающих драгоценностей!
Два божественных хотара, первые, красноречивые, Отмеряющие жертву человека, чтобы приносить жертвы, Два певца, вдохновляющие на жертвенных раздачах, Указующие своим указанием свет, обращенный на восток...
Пусть быстро придет на наше жертвоприношение Бхарати, а также Ида, проявляющая себя здесь, как при Манусе!
Три богини, - среди них Сарасвати - пусть усядутся здесь на этой удобной жертвенной соломе, они, искусные!
Кто этих двоих родителей - Небо-и-Землю - Украсил формами, а также все существа, Того сегодня, о хотар, посланный как лучше жертвующий, Этого бога Тваштара почти здесь как знаток!
Отпусти по своему почину жертвенное животное Под покровительством богов, умащая жертвоприношения в положенное время!
По указанию этого хотара, по слову вселенского закона Пусть боги вкушают возлияние, сопровождаемое возгласом: Свага!
Индру мы хотим привлечь его истинными подвигами - ведь этот герой известен как любитель хвалебных песен.
Вместе отправились они к Синдху, как страстно желающие женщины: Проломитель крепостей - издревле их прославленный любовник.
Ты, чье величие во время твоих опьянений Не могли вместить эти две великих половины вселенной, Приезжай в это поселение, о Индра, на запряженных буланых конях, на любимых - к любимому кушанью!
Тот, кого испив, о Индра, ты снова и снова убивал врагов и совершал неповторимые радостные деяния, Он приводит в движение твою щедрость и силу.
Я хочу провозгласить, о Индра, твои прежние Героические деяния, провозгласить сейчас твои первые деяния.
Когда он отправился, создавая себе величие, свойственное Индре, Обладатель силы духа возрос, выпив сомы.
Когда ты, неся оружие, с Вритрой-змеем Столкнулся, чтобы бороться, чтобы снискать хвалу, Тогда все Маруты вместе по своему почину Усилили, о грозный, величие, свойственное Индре.
Тут перед силами Индры, переполненного сомой, Перед яростью разбушевавшегося разбежались они, когда грозный мощно разрубил Вритру, Державшего воды, окруженного мраком.
Провозгласите его многочисленные дружеские действия Умелыми хвалебными словами и дружескими действиями!
Принеси мне разнообразное богатство из коней, За что я буду проявлять себя, произнося обращения к богам.
Три Гибели сидят при этом, чтоб указывать, - ведь возницы жертвы, которых далеко слышно, знают их хорошо.
Юная жена с четырьмя косами. Замечательно украшенная, с ликом, натертым жиром, облачается в установленные формы.
После того как они образуют тридцать шесть и четыре, а стихотворные размеры сводят до двенадцати, Измерив жертву с помощью размышления, Гимном и мелодией они приводят в движение колесницу.
Стоило только лишенной вымени породить его, как он сразу же вырос, отправляясь с великой службой вестника.
Под именем Агни он был устроен в доме как самый деятельный, Тот, кто пожирает деревья перемалывающим клыком, Всеуничтожающим языком, этот исполняющий прекрасный обряд, Пыхтящий, как мощный бык на пастбище.
Я восхваляю этого вашего бога, сидящего в древесине, как птица на дереве, как сок растения сомы в деревянном сосуде, пыхтящего, бреющего, бурного, Кто, словно жрец, приносит жертвы ртом, переполненного пламенем, Подобного могучему повелителю, пролагающему дороги.
О ты нестареющий, чей порыв, когда ты распространяешься в разные стороны, Разгораясь, не удерживают постоянные ветры!
Словно радующиеся битве солдаты приходят к воину -предводителю, Они пришли к Трите, призывая его к поискам.
О дружелюбный к отцам, жадно трепеща, я возношу хвалу Джатаведасу, приносящему награду, победоносному, Тому, кто смело охотно помогает находящемуся даже в безводной местности, Самому могущественному, добывающему пищу даже в пустыне.
Так восхваляется Агни вместе со смертными Богатыми покровителями, добрый, благородный сын силы, вместе с мужами, Которые, хорошо принятые, как друзья, преданы закону, Превосходят блеском людей, как небеса -землю.
Из поднесенного меду, выжатого на коровьей шкуре, Сразу наливай себе тяжелый груз ? как убийца черных!
Кто, имея еду для бедного, жаждущего пищи, Убогого, пришедшего просить, Делает душу камнем, хотя был расположен к нему раньше, тот не находит сочувствующего.
Две руки, хоть и одинаковы, не делают одинаковой работы, Две коровы, хоть и от одной матери, неодинаково доятся.
Люди Урукшая под хвалебные песни Зажгли тебя, отвозящего жертвы, Жервующего лучше всех в роде человеческом.
Возросши мощью, этот обладатель большой силы Внушает дасе страх как противник, Захватчик того, что не дышит и что дышит.
Кто дает жизнь, дает силу, чей приказ Все признают, чей приказ признают боги, Чье отражение - бессмертие, чье - смерть - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Кто благодаря своему могуществу стал единственным царем Мира живых, того, что дышит и моргает, Кто правит его двуногими и четвероногими - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Чьим могуществом существуют эти снежные горы, Чей, как говорят, океан вместе с Расой, Чьи эти стороны света, чьи руки они образуют - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Кем грозно небо, кем тверда земля, Кем установлено солнце, кем - небосвод, Кто в воздухе измеряет пространство - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
На кого взирали с трепетом в душе Два войска, поддерживаемые его помощью, на кого ярко светит взошедшее солнце - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Когда же пришли высокие воды, Вбирая в себя все как зародыш, порождая Агни, Он возник из этого как единая жизненная сила богов - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Кто в своем величии охватывал взором воды, Зачинающие Дакшу, порождающие жертву, Кто был единственным богом над богами - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Да не причинит нам вреда тот, кто родитель земли или кто породил небо, тот, чьи законы истинны, и кто породил высокие сверкающие воды - Какого бога мы почтили жертвенным возлиянием?
Обходя вокруг семи мест как бессмертный, Почитая благочестивого почитателя своего, осчастливь нас, о Агни, богатством из прекрасных сыновей, очень нужным!
Знамя жертвы, первого пурохиту Призывают с жертвенными возлияниями семеро жрецов, приносящего награду, Прислушивающегося Агни, жирноспинного, быка, Бога, дарящего богатство из прекрасных сыновей тому, кто дарит.
Надаивая всенасыщающей жертвенной услады у хорошо доящейся коровы, для жертвователя, любящего жертвоприношение, о прекрасный силой духа Агни, с жиром на спине трижды освящая обряды, Совершая круговой обход жертвы, ты действуешь как прекрасный силой духа.
Тебя, приносящего награду, позвали Васиштхи, Воспевающие тебя, о Агни, устроители обряда на жертвенных раздачах.
Показалась спина желанного - это Вена, рожденный в облаках, - Сверкая на вершине, в высшем месте закона.
Когда, алча сердцем, они увидали тебя, как орла, летящего в поднебесье, Златокрылого вестника Варуны, Птицу, трепещущую в излюбленном месте Ямы...
Когда капля устремилась к океану, Взглядом коршуна озирая всю ширь вокруг, То солнце, радуясь чистому пламени, в третьем пространстве приобрело любимые имена.
Из-за того, что я, неприветливый, покидаю того, кто был приветлив, из своего круга я ухожу к чужой родне.
Если ты, о Варуна, хочешь меня любить, То, отделяя правое от неправого, о царь, Приди под господство моей власти!
Я создаю богатство возливающему жертвенный напиток, Очень ревностному жертвователю, выжимающему сому.
Меня такую распределили боги по многим местам, Меня, имеющую много пристанищ, дающую многому войти в жизнь.
Я ведь вею, как ветер, Охватывая все миры: по ту сторону неба, по ту сторону этой земли - Такая стала я величием.
Ни беда, ни опасность не настигнет Того смертного. о боги, Кого единодушные Арьяман, Митра, Варуна ведут через проявления враждебности.
Именно это мы выбираем, о Варуна, Митра, Арьяман, с помощью чего вы защищаете от беды и ведете смертного через проявления враждебности.
Пусть они сейчас здесь придут к нам на помощь: Варуна, Митра, Арьяман, Ведущие лучше всех, когда нас надо вести, Переправляющие лучше всех, когда нас надо переправлять через проявления враждебности!
Грозного Рудру с Марутами хотим мы призывать, Индру, Агни - на счастье - через проявления враждебности!
Прекрасно ведущие нас сквозь все Варуна, Митра, Арьяман, Через все беды, Эти цари народов, через проявления враждебности!
На благо, для поддержки нам Варуна, Митра, Арьяман - Адитьи пусть держат щит над нами во всю ширь, о котором мы просим - через проявления враждебности!
Как некогда, о Васу, вы освободили Корову Гаури, привязанную за ногу, о достойные жертв, Так же и нас вы освободите от беды!
Успокоились деревни, Успокоились, у кого есть ноги, успокоились, у кого есть крылья, Успокоились даже коршуны, преследующие цель.
Я призываю того, кто установитель установителей, господин вселенной, Бога спасителя, отражающего атаки.
Огромный буйвол пусть дарует нам защиту При этом призыве богов, он, многопризываемый, богатый скотом!
Откуда это творение возникло, Было ли оно создано или же нет - Кто надзирает за этим миром на высшем небе.
Размер гаятри был сопряжен с Агни; с размером ушних был связан Савитар; с размером ануштубх - Сома, возвеличенный гимнами; Речь Брихаспати подкреплял размер брихати.
Размер вирадж - преимущество Митры-Варуны; Размер триштубх - здесь дневная доля Индры; Размер джагати вошел во Всех-Богов.
Оттолкни восточных всех врагов, о Индра, Оттолкни, западных, о всех превосходящий, Оттолкни северных, оттолкни, о герой, южных, Чтобы радовались мы под твоей широкой защитой!
Туда-сюда доставляй средства питания тех, Кто не пришел к раскладыванию жертвенной соломы для почитания богов!
Вы, о Ашвины, из смеси, отправленной сурой, у асурского Намучи Выделив сому, о повелители красоты, Помогли Индре в его деяниях.
Индра, прекрасный спаситель, прекрасный помощник со своей помощью Пусть будет очень милостив к нам он, всеведущий!
Этот прекрасный спаситель, прекрасный помощник Индра для нас Еще издалека пусть прогонит ненависть далеко прочь!
Вас двоих, о Митра-Варуна, таких поддерживателей народов, Очень милостивых, мы почитаем с воодушевлением.
Как бы то ни было, мы хотим вас заполучить, Чтобы владеть дорогим наследством, или когда даритель увеличивает наследство, Чтобы его щедрые дары не завершились.
Подобный грех обрушился на этого Шакапуту: Он убивает мужей, устроивших привал, после того как был заключен мир, или когда скаковой конь приносит помощь от вас двоих Любимым достойным жертв телам.
Ты, даже в ближнем бою создающий пространство, Убивающий врагов при столкновении в сражениях, Будь нашим вдохновителем!
Какой свирепый народ, о Индра, со всех сторон на нас нацеливается, Наступи на него - Ты победоносный вытеснитель!
Какой родственник, о Индра, Нам угрожает, и какой чужой, Подави его силу, а сам будь, как великое небо!
Нам, о Индра, постарайся ты хорошенько подарить такую корову, Которая доилась бы для певца по его желанию, Чтобы она со здоровым выменем набухала для нас, Великая корова с молоком в тысячу потоков!
Когда, о Индра, обе половины вселенной Ты заполнил, словно Ушас, Тебя, великого вседержателя Великих народов, Породила богиня-родительница, Породила благая родительница.
Стряхни те великие жертвенные услады, Ярко сверкающие, о убийца недругов, Всеми своими силами, о могучий Индра, со всеми поддержками!
Когда ты, о стоумный Индра, стряхиваешь все блага, как богатство для выжимающего сому - сразу Вместе с поддержками тысячи видов, Тебя породила богиня-родительница, Тебя породила благая родительница.
Ведь словно длинный крюк, Носишь ты свое уменье, о сообразительный, Удерживай ветку, о щедрый, как козел - передней ногой!
Голос отца: о мальчик, новая колесница Без колес, которую ты создал в воображении, у которой одно дышло, но едет она во все стороны - Ты стоишь на ней, не видя этого.
За колесницей, которую, о мальчик, Ты покатил от вдохновенных, За ней катилось вслед песнопение: Отсюда оно было помещено на корабль.
Странствуя тропой Апсарас, Гандхарвов, диких зверей, Аскет понимает их волю: Он их милый, самый привлекательный друг.
Ваю для него сбивал напиток, Кунаннама выдавливала, когда косматый из сосуда с ядом Пил вместе с Рудрой.
Да спасут тебя здесь боги, да спасет толпа Марутова, да спасут все существа, Чтобы был ты без повреждения!
Воды поистине исцеляют, Воды изгоняют болезни, Воды исцеляют все - Пусть создадут они тебе целебное средство!
Двумя руками с десятью ветвями - а язык ведет речь вперед - Этими двумя лишающими тебя болезни Ими мы касается тебя.
Тот, чей выстрел неотразим, бог с выдающейся, раскалывающей дубиной, Убийца Вритры доставляет блага, он заостряет метательное оружие.
Вишвавасу пусть споет нам про то, Божественный Гандхарва, меряющий пространство, Что в самом деле истинно и чего мы не знаем.
В тебя они обьединили жертвенные услады, эти боги, Многообразные, с яркой помощью, рожденные для добра.
Ты наделяешь желанным подарком, приносящим счастье, Великой жертвенной усладой, богатством, приносящим добычу.
Преданный закону, видного повсюду буйвола Агни люди поставили впереди ради его расположения, Тебя со слышащими ушами, распространяющегося больше всех, Божественного, людские поколения поставили впереди с помощью песни.
Сому-царя на помощь, Агни хвалебными песнями мы призываем, Адитьев, Вишну, Сурью и брахмана Брихаспати.
Индру-Ваю, Брихаспати, Легко призываемых, мы зовем сюда, Чтобы каждый человек при встрече Был благожелателен к нам.
Арьямана, Брихаспати, Индру подвигни к дарению, Вату, Вишну, Сарасвати и Савитара, приносящего награду!
И ты то делаешь обход, пожирая Многочисленный кустарник, о Агни самосущий, То это бывают пустыри среди обработанных полей, да не прогневаем мы твоего дротика, твоей силы!
Когда ты движешься, пожирая, по высотам и низинам, Ты разлетаешься в разные стороны, как жадное до добычи войско, когда ветер раздувает твое пламя, Ты бреешь землю, как цирюльник бороду.
Его шеренги видны отовсюду: Один выезд, много колесниц, Когда, о Агни, мощно растирая руками землю, Направленный вниз, ты движешься по простертой под тобой земле.
Да поднимется твой треск, поднимется твое пламя, Поднимутся, о Агни, твои награды, когда ты потрудился.
В том месте, куда ты придешь и откуда уйдешь, Пусть вырастут дурвы цветущие, Возникнут пруды и белые лотосы!
И этого Атри, состарившегося по закону природы, Пустите бежать, словно коня к цели, Если уж вы Какшиванта опять Делаете молодым, как новая колесница.
И этого Атри пустите бежать, как коня, приносящего награду, Которому лишенные пыли боги протянули путь.
О два мужа, больше всех творящих чудеса, для Атрии, о прекрасные, сделайте успешными его молитвы: ведь тогда для вас, о два мужа неба, Снова хвала никогда не истощится!
Надо понимать ваш дар, Вашу доброжелательность, о Ашвины, очень щедрые, - То, что на нашем широком сиденье Вы хотите помогать нам в борьбе, о два мужа.
Х, 144. к Индре ведь этот бессмертный сок сомы Принадлежит тебе, как скаковой конь, Деятельный на протяжении всей жизни, - тебе, умелому.
Кого прекраснокрылый сын сокола Принес издалека, Его с сотней колес, кто - след колеса для демона Ахишу...
Тот милый, надежный, которого сокол принес тебе ногой, Красное вместилище сока - Благодаря ему телесная сила и срок жизни продлились, чтобы жить, Благодаря ему пробудилось родство.
Так, о Индра, благодаря соку сомы Должно удержаться то великолепное недоброжелательство даже среди богов.
Пускай сердце твое вслед за мной Побежит, как корова за теленком, как вода по дороге, пускай побежит!
Когда стрекочущему сверчку Вторит цикада, Араньяни величается, как тот, кто выезжает под звуки цимбал.
Распространяющую запах благовонной мази, благоуханную, Богатую пищей, хоть и не пашущую - Араньяни я прославил, Мать диких зверей.
Когда тебе уступают обе половины вселенной, Сама земля сотрясается от буйства твоего, о хозяин давильных камней.
Своими чудесными силами, о безупречный, с духом, Стремящимся к славе, ты разгромил колдовского Вритру.
Находи свое удовольствие у этих покровителей, о многопризываемый, Которые, усиливаясь, о щедрый, достигли богатства.
Они славят победителя, когда речь идет о продолжении рода в трудных условиях, При достижении мудрости, при смелой ставке.
Только тот может получать удовольствие от прекрасно обеспеченного богатства, Кто позаботился о его быстром опьянении.
Кто подкреплен тобой, о щедрый, и почитает тебя обрядами, тот быстро приносит добычу и награды со своими мужами.
Х, 148. к Индре Выжав сому, о Индра, мы восхваляем тебя, и захватив добычу тоже, о очень мужественный.
Или уважь хвалебные песни благочестивого как знаток, Любящий прекрасную молитву риши, сам вдохновенный!
Мы хоти быть теми, кто радуется сокам сомы, а также приготовленным тебе яствам, о ездок на колеснице!
Он подоил воздушное пространство, разбушевавшееся, как конь, Море, связанное с непересекаемым простором, этот Савитар.
Как коровы к деревне, как воин к коням, как мычащая охотно доящаяся корова к теленку, как муж к жене, пусть приблизиться к нам Савитар со всеми избранными дарами, этот поддерживатель неба!
Как некогда Хираньяступа из Ангирасов, о Савитар, Позвал тебя в этом состязании за награду, Так я, воспевая и славя тебя ради помощи твоей, Бодрствую возле тебя, как возле стебля Сомы.
Приятным, о Вера, для дающего, Приятным, о Вера, для желающего дать, Приятным для дружелюбных жертвователей Сделай это сказанное мною!
Как боги создали себе Веру среди грозных асуров, Так среди дружелюбных жертвователей Сделай приятным это сказанное нами!
Дающий счастье господин племен, Убийца Вритры, гонитель тех, кто презирает нас, властелин, Бык-Индра пусть идет впереди нас, Любящий пить сому, создающий безопасность!
Уничтожь ракшаса, уничтожь тех, кто презирает нас, Раздроби челюсть Вритры, Уничтожь ярость угрожающего нам Недруга, о Индра-убийца Вритры!
Деятельные женщины, покачивая Новорожденного Индру, ухаживают за ним, Став причастными к его мужеству.
Кто благодаря пылу стал непобедимым, Кто благодаря пылу достиг неба, Кто благодаря пылу создал себе величие.
Кто сражается в битвах, как герои, кто жертвует собой, или кто дает тысячу как дакшину, к ним-то пусть он и отправится.
Кто были прежние защитники закона, Преданные закону, умножающие закон, к отцам, славящимся пылом, о Яма, к ним-то пусть он и отправится.
Знающие тысячу путей поэты, Что охраняют солнце, - к риши, славящимся пылом, о Яма, к рожденным пылом, пусть он и отправится!
То дерево, что плавает вон там, у того берега реки, без человека, За него хватайся, ты с дурными челюстями, на нем уезжай подальше!
Когда же вы, грудастые, со ржавым срамом бросились вперед, Тогда убиты были враги Индры, Все эти с водянистым семенем.
То войско, с помощью которого мы пригоняем себе Коров, о Агни, при твоей поддержке, - Поторопи его, чтобы мы получили дары!
Когда боги пришли, убив асуров, Боги, защищающие свою божественную суть, Своими способностями обратили к себе солнце, и тогда увидели свою животворную природу.
Способность видеть пусть даст нам бог Савитар, Способность видеть нам также Парвата, Способность видеть Дхатар пусть даст нам!
Тебе, столь приятному на вид, мы Хотим смотреть в лицо, о Сурья, Мы хотим рассматривать, глядя на мужей.
Я освобождаю тебя с помощью жертвенного возлияния - чтобы ты жил - от неизвестной якшмы, и от царской якшмы, или же, если это впилось в него Грахи, Освободите его от нее, о Индра-Агни!
Если у него иссяк срок жизни, или если он ушел туда - Если даже предстал перед лицом смерти, я забираю его из лона Небытия.
Я забрал его с помощью жертвенного возлияния, тысячеглазого, Дающего жизнь в сто осеней, дающего сотенный срок жизни, Чтобы сотню осеней вел его Индра на ту сторону любой опасности!
Чтобы жил он сто осеней, пусть Индра-Агни, Савитар, Брихаспати Отдадут его обратно за жертвенное возлияние, дающее сотенный срок жизни!
Кто лежит на твоем зародыше, на твоем лоне, эта болезнь, ракшас с дурным именем, Агни вместе со священным словом Выгнал вон пожирателя сырого мяса.
Кто убивает у тебя порхающего, Укрепившегося, кто шевелящегося зародыша, Кто хочет убить рожденного у тебя, Того мы гоним отсюда.
Кто, прикинувшись твоим братом, мужем, Прикинувшись любовников, ложится к тебе, Кто хочет убить твое потомство, Того мы гоним отсюда.
Кто, тебя сном, темнотой Охмуривши, ложится к тебе, Кто хочет убить твое потомство, Того мы гоним отсюда.
Из глаз твоих, из ноздрей, из ушей, из подбородка, Якшму головную - из мозга, из языка я вырываю у тебя!
Из шеи, из твоего затылка, из позвонков, из спинного хребта, Якшму предплечную, из плеч, из рук я вырываю у тебя!
Из внутренностей, из твоих кишок, из прямой кишки, из сердца, Якшму из почек, из печени, из потрохов я вырываю у тебя!
Из ляжек, из твоих коленных чашечек, из пяток, из носков, Якшму из бедер, из зада, из промежности я вырываю у тебя!
Из мочеточника, из мочевого пузыря, из волосков на теле, из твоих ногтей, Якшму - из всего тела Ее я тут вырываю у тебя!
Из каждого члена, из каждого волоска, Возникшую в каждом суставе Якшму - из всего тела Ее я тут вырываю у тебя!
Если намеренно, ненамеренно, со злым намерением Мы провинились, бодрствующие или спящие, Агни все эти отвратительные грехи Пусть прогонит от нас далеко прочь!
Если, о Индра, о Брахманаспати, Мы наносили оскорбление, Провидец из Ангирасов Пусть защитит нас от притеснения ненавистников!
Сон, ставшей явью, замысел дурной Пусть настигнет того, кого мы ненавидим, Пусть настигнет того, кто нас ненавидит!
Быком среди подобных мне, Угнетателем соперников, Убийцей врагов сделай меня, Повелителем, хозяином коров!
По установлению царя Сомы и Варуны, Под защитой Брихаспати и Анумати, При твоем восхвалении сегодня, о щедрый, о Устроитель и распределитель, пил я из кувшинов.
И как первый господин я оставляю за собой эту хвалу, когда я пришел с добычей в ваш дом, о Вишвамитра и Джамадагни, к выжатому соме.
Кто сходного цвета, разного цвета, одного цвета, Чьи имена знает Агни благодаря жертве, Кого Ангирасы создали здесь своим пылом, Им, о Парджанья, даруй великую защиту!
Кто себя предоставляет богам, Чьи цвета все знает сома, Тех, набухающих для нас молоком, Приносящих потомство, подари нам, о Индра, в нашем коровнике!
Даря их мне, Праджапати, Согласный со всеми богами и отцами, Пригнал в наш коровник этих благосклонных.
Пусть Сурья, ярко сверкающий высокий свет, пьет мед сомы, Давая господину жертвы нескомканный срок жизни, Поторапливаемый ветром Сурья, который охраняет собою людей.
Ярко сверкающий, высокий, хорошо поддерживаемы, лучше всех завоевывающий награды, Истинно установленный в опоре неба, в основании неба, Убивающий недругов, убивающий Вритру, лучше всех убивающий дасью Свет родился, убивающий асуров, убивающий соперников.
Этот лучший из светов, высший свет Называется завоевывающим все, завоевывающим богатство, этот высокий.
Сверкающий во все стороны, мощно сверкающий Сурья, чтоб было видно, Широко распространил свою мощь, свою непоколебимую силу.
Ярко сверкая своим светом, ты пришел как солнце в светлое пространство неба, Ты, благодаря которому поддержаны все существа, Благодаря творцу всего, наделенному все божественным.
Ты, о Индра, помог промчаться вперед той самой Колеснице Итата, выжимавшего сому, Ты услышал призыв жертвователя сомы.
Приходи с добрым намерением, как охотнее всех дающий, пробуждающий щедрых вместе с изливающими дары богами!
Твердо - твое господство пусть царь Варуна, Твердо - пусть бог Брихаспати, Твердо - пусть Индра и Агни Укрепят твое господство - твердо!
= X, 159, 4, где в отличие от данного стиха субьект действия женского рода Всепревосходящей жертвой, с помощью которой Индра все превзошел, Ею сделай нас, о Брахманаспати, Превосходящими все - для господства!
Превзойдя соперников, Превзойдя тех, кто наши неприятели, Покори сопротивляющегося, Покори того, кто нам завидует!
Превосходящий все тебя сделал Бог Савитар, превосходящим все - сома, Тебя - превосходящим все существа, Чтобы было у тебя превосходство!
Без соперников, убийца соперников, Захватчик владений, покоритель, хочу, Чтобы стал я править Этими существами и народом!
Вас, давильные камни, пусть сейчас бог Савитар приведет в движение по своему закону для жертвователя, выжимающего сому.
Сыновья Рибху громко Зашумели, а также их общины, Те, питающие всех сыновья, что землю Пожирают, словно теленок дойную корову - мать.
О вы - двое, широкие, как и далекие, просторные, глубокие, да не потерпим мы вреда от вас ни при приходе, ни при уходе!
Кто сразу же благодаря своей силе протянулся Над пятью народами, как солнце своим светом над водами, - Бег его завоевывает тысячи, завоевывает сотни.
Опекают тебя друзья с поданными блюдами, как защитники семейной общины - странствующего владельца загона.
О Индра-громовержец, многое свершивший, испей с удовольствием Кислого молока из полуденного выжимания сомы!
Чье имя распространение и далеко распространенный, Кто жертва от жертвы, сопровождаемый стихом ануштубх - от сверкающего Дхатара и от Савитара, от Вишну Васиштха принес напев ратхантара.
Этот с пылающей главой пусть спалит ракшасов, Которых надо убить стрелой как ненавистников священного слова!
Муж: я видел тебя в мыслях, как ты задумалась, как ты была угнетена из-за своего тела во время месячных.
Кого Ашвины добывают трением из двух золотых дощечек, Этот плод мы призываем для тебя, чтоб родила ты его на десятом месяце.
Кто испепелит ракшасов, Этот бык со светлым пламенем, да перевезет он нас через проявления ненависти!
Кто смотрит на все существа поотдельности и смотрит на них вместе взятых, да переведет он нас через проявления ненависти!
Кто родился по ту сторону Этого пространства, светлый Агни, да переведет он нас через проявления ненависти!
Я привожу в движение великую прекрасную хвалу Этого щедрого Джатаведаса, Чьи мужи - вдохновенные поэты.
Солнце-и-луну Дхатар Последовательно установил по порядку, и небо, и землю, и воздушное пространство, затем свет.
