Эта книга содержит переводы одиннадцати упанишад – Айтареи, Каушитаки, Кены, Тайттирии, Катхи, Шветашватары, Майтри, Иши, Мундаки, Прашны и Мандукьи. Первые две упанишады традиция относит к Ригведе, 3-ю – к Самаведе, 4-7-ю – к Черной Яджурведе, 8-ю – к Белой Яджурведе и 9-11-ю к Атхарваведе. Вместе с Брихадараньякой Белой Яджурведы и Чхандогьей Самаведы они входят в число наиболее древних и авторитетных упанишад, созданных, по мнению большинства исследователей, не позже первых веков до нашей эры и неоднократно комментировавшихся индийскими философами. Кроме того, в приложении даются образцы некоторых других упанишад: Ваджрасучики – Самаведы, Маханараяны и Чхагалеи – Черной Яджурведы, Субалы и Пайнгалы – Белой Яджурведы; Атмы, Брахмабинду, Йогататтвы, Кантхашрути, Джабалы, Кайвальи, Ниларудры и Рамапурватапании – Атхарваведы, также представляющих несомненный интерес, хотя и, видимо, сравнительно более поздних и не сыгравших столь значительной роли в истории индуизма. Из них Ваджрасучика, Атма, Брахмабинду и Кайвалья переведены полностью, остальные – в извлечениях. Настоящее издание непосредственно примыкает к опубликованным ранее в этой же серии русским переводам Брихадараньяки и Чхандогьи ...
Айтарея (Aitareya) упанишада входит в число ранних прозаических упанишад. Известны одноименные брахмана и араньяка – традиция относит их к Ригведе и связывает с именем легендарного Махидасы Айтареи (Mahidäsa Aitareya). Последний, согласно преданию Саяна (XIV в.) во введении к Айтарея брахмане, был сыном известного риши от одной из его жен, Итары (Itarä), принадлежавшей к низкой касте. Отец дурно относился к нему, и тогда Итара обратилась за помощью к богине земли Махи (Mahidäsa – "раб Махи"), которая наделила Айтарею божественной мудростью.
Айтарея брахмана состоит из восьми больших разделов (panchika) и содержит детальное описание различных обрядов (прежде всего – агништомы). Айтарея араньяка состоит из пяти разделов (äranyaka), посвященных, в частности, аллегорическим толкованиям уктхи, праны (II. 1-3), правилам рецитации гимнов (III. 1); толкованиям отдельных звуков (III.2), обряда в день mahavrata (V) и т. д. 4-6-я части (adhyäya) второго раздела и образуют Айтарея упанишаду (иногда весь второй раздел араньяки называют Mahaitareya или Bahvricha upanishad, а третий раздел – Samhitä upanishad). В своем комментарии Шанкара (VIII-IX вв.) поясняет, что Айтарея араньяка II.4-6 (т. е. собственно Айт) предназначается для наиболее возвышенных и стремящихся к полному освобождению от мирских уз; Ait. är. II. 1-3 – для не столь совершенных и, наконец, Ait. är. III – для занятых лишь мирскими обязанностями.
Таким образом, в рамках данной араньяки Айт в характерном для ранних упанишад духе как бы ведет адепта от различного рода ритуальных наставлений к более отвлеченным космогоническим и этическим спекуляциям. Она состоит из трех частей. Первая, делящаяся на три главы (khanda), повествует о творческих актах Атмана – создании миров, пуруши, органов жизнедеятельности и т. д. В традиционном стиле приводятся в соответствие различные феномены макрокосма и микрокосма. Затем следует рассуждение о пище, улавливаемой лишь "выдохом" (? – apäna) или ветром. Во второй части (из одной главы) говорится о "трех рождениях" человека: 1) рождение сына; 2) взращивание сына; 3) возрождение после смерти. Наконец, в третьей части (также из одной главы) следуют наставления в должном почитании Атмана; все возводится к высшему познанию (prajnä, prajnäna) – основе и двигателю всего существующего.
Каушитаки (Kaushitaki, иначе Kausitaki brähmana) – также одна из старейших прозаических упанишад Ригведы и связана с именем легендарного мудреца Kaushitaki (происходящий от Kushitaka). Соответствующая ей Каушитаки (также Sänkhäyana) брахмана состоит из 30 частей (adhyäya), излагающих наставления в совершении различных обрядов, которые связаны с возжиганием огня и подношением сомы, Одноименная араньяка также состоит из 30 частей. 1-2 части близки и Ait. ar. I и V; 3-6 составляют собственно Кау (порядок этот, впрочем, варьируется в отдельных рукописях); 7-8 части также находят соответствие в Ait. är. III; 9-в Ч V. 1-2 и других текстах (спор между жизненными силами) и т. д. Последняя часть содержит список учителей (vamsha), передававших соответствующее учение – от "Самосущего" Брахмана – к Uddälaka Äruni (см. прим. к Кау I. 1), Kahola Kaushitaki и Gunäkhya Sänkhäyana. Хотя Кау и не комментировалась Шанкарой, он ссылается на нее в комментарии к Брахмасутре Бадараяны; она была также известна Раманудже (XI в.) и комментировалась Шанкаранандой (ок. XIV в.). Известны различные редакции Кау, сводимые обычно к двум основным.
Первая из четырех частей Кау содержит наставление Читры Гаргьяяни Шветакету о посмертных путях человека – пути, ведущему к возрождению в мире смертных, и пути в высший мир Брахмана (с подробным описанием последнего) – ср. аналогии с Бр VI.2; Ч V.10 и др. Следующая часть не столь однородна по своему характеру. Здесь приводятся аллегорические рассуждения о Брахмане как дыхании; описываются различные магические обряды с целью добыть богатство, вызвать к себе любовь и т. д. Весьма интересны рассуждения о "внутренней" агнихотре. Далее описываются обряды, очищающие от грехов (три "почитания" Каушитаки), связанные с новолунием, с полнолунием и вызванные заботой о потомстве. Затем снова идут более отвлеченные рассуждения – о связи Брахмана с существованием природных феноменов. В заключительной главе приводится наставление о передаче заветов отца к сыну. Третья часть содержит наставление Индры Пратардане об истинной природе Атмана как жизненного дыхания и субъекта познания, связанного с органами жизнедеятельности и постигаемыми объектами. Последняя часть – диалог Аджаташатру и Гаргьи Балаки о должном почитании Брахмана и Атмана, очень близкий к Бр II. 1.
Кена (Kena, или Talavakära) упанишада составляет часть Talavakära-brahmana (также Jaiminiya-upanisad-brähmana – араньяки школы (shäkhä) Джайминия, или Талавакара, относящейся к Самаведе. Текст араньяка состоит из пяти частей (adhyaya) и в отдельных деталях близок к Чхандогья упанишаде Самаведы (напр., рассуждение о "пятичастном" и "семичастном" самане). 18-21-ю главы IV части и составляет Ке, названная так по своему начальному слову (Kena ishitam – "Кем движимый..."). Среди ранних упанишад Ке выделяется стилистической неоднородностью текста: 1-2 главы написаны стихами; 3-4, по-видимому более ранние, – прозой.
Первая глава повествует о Брахмане как основе жизнедеятельности и органов чувств, однако не постигаемом ими. Затем говорится о мирском иллюзорном знании людей, далеком от истинного знания. В третьей главе рассказывается о встрече Брахмана с богами, стремящимися приписать себе его величие. Огонь (Агни) и ветер (Ваю) оказываются бессильными перед ним и не способны постичь его. Лишь Индра с помощью Умы (супруги Шивы) – ее словами начинается четвертая часть Ке – постигает Брахмана. Затем следуют аллегорические определения последнего – в связи с феноменами макрокосма и микрокосма, а также – с определенными нормами поведения.
Тайттирия (Taittiriya), также относящаяся к числу ранних прозаических упанишад, входит в предание одноименной школы Черной Яджурведы, первого из учителей которой звали Tittiri. Сюда наряду с самхитой входит Тайттирия брахмана в трех частях (объясняющих ваджапею, раджасую, агнихотру, ашвамедху и другие обряды) и Тайттирая араньяка. Последняя состоит из десяти разделов. В первых разделах приводятся наставления, касающиеся устройства жертвенного алтаря, обучения брахмана, затем – священные формулы (mantra) и наставления в погребальных обрядах. 7-9 разделы и составляют Та, 10 раздел – Маханараяна упанишаду (см. ниже, стр. 28).
Таким образом, Та состоит из трех разделов (valli – букв. "лиана"). Первый, насчитывающий 12 глав (anuväka), носит название Shiksha valli – "раздел наставления" (это и следующие заглавия идут от Шанкары). Изложение здесь во многом близко Ait. är. III; Shänkhäyana. är. VII-VIII и находит себе аналогии в литературе веданг – вспомогательных дисциплин (в данном случае – фонетика), связанных с толкованием вед. Вначале идут наставления, связанные с должным произношением, аллегорические толкования соединения звуков; затем такое толкование получают три священных возглашения (бхус, бхувас, свар). Последние главы излагают различные правила поведения брахмана. Следующий раздел Brahmänanda ("Блаженство Брахмана") состоит из девяти глав и представляет собой более отвлеченные рассуждения о природе высшего начала, Атмана. В основе последнего лежит пища, дыхание, разум, познание и, наконец, блаженство – его глубочайшая сущность, на которой автор останавливается более подробно. Третий раздел – Bhrigu (по имени легендарного мудреца). Под руководством своего отца Бхригу постигает сущность Брахмана, который, как и Атман в предыдущем разделе, возводится к пище, дыханию, разуму, познанию, блаженству. Следуют, заповеди в должном обращении с пищей и почитанием Брахмана. Такое почитание ведет к высшему благу – достижению единства с Атманом.
Катха (Katha, Käthaka) упанишада, также связанная с Черной Яджурведой, входит в предание одноименной школы, основанной, согласно известному грамматику Патанджали (ок. II в. до н. э.), риши Катхой (Katha). Традиция Катхи, по-видимому, была близка к традиции Тайттирии – в частности, ее брахмана в основном совпадала с Tait. Samhitäl7, a Tait. brähm. III.11, 8. (ср. РВ X. 135) содержит сюжет, лежащий в основе этой упанишады.
Кат принадлежит к числу ранних стихотворных упанишад и состоит из двух частей (adhyäya), в каждой из которых три раздела (valli). Первая часть открывается рассказом о Ваджрашравасе, который во время жертвоприношения разгневался на своего сына Начикетаса и сказал, что отдаст его в жертву богу смерти Яме. Начикетас идет в обитель Ямы, где бог смерти предлагает ему исполнить три желания. Первое желание Начикетаса – успокоить гнев отца, второе – поведать ему о "небесном огне", знание которого ведет в высший мир. Исполняя это желание, Яма провозглашает, что отныне этот огонь будет известен под именем Начикетаса. Третье желание – узнать, что ждет человека за порогом смерти. После некоторых колебаний Яма приступает к наставлению (с начала 2-го раздела). Последовательно идет речь о двух путях – знания и незнания, о высшей реальности, постигаемой не рассудком, а самосозерцанием, о символике слога Ом, о постижении высшего Атмана. В третьем разделе первой части – распространенная в древнеиндийской дидактике аллегория колесницы (Атман – владелец колесницы, тело – колесница, разум – поводья и т. д.). Затем следуют рассуждения о высшем пуруше и о средствах самоусовершенствования. Вторая часть продолжает сходные рассуждения: в 1-м разделе – о постижении Атмана, об истинной неразличимости феноменов мира, субъекта и объекта, о тождестве индивидуального и всеобщего начал; во 2-м – снова описывается природа Атмана, затем идет речь о посмертных путях человека, о едином начале во всех существах (рефрен: "это – То") и т. д. В заключительном разделе второй части дается аллегорический образ вселенского древа; далее, в частности, говорится о йогическом состоянии, fo достижении высшего просветления и бессмертия в результате прекращения всех желаний.
Шветашватара (Shvetashvatara) упанишада также связывается с традицией школы Тайттирия, вместе с тем ее относят и к одноименной школе Черной Яджурведы, названной так по (имени мудреца Shvetashvatara ("Белый мул" – ср. толкование Шанкарананды – shveta "белый", "чистый"; ashva=indriyas "чувства"). Здесь шесть частей (adhyäya) в стихах. По кругу своих идей Шв несколько отличается от других ранних упанишад, обнаруживая, в частности, как уже неоднократно отмечалось исследователями, черты близости к шиваизму, санкхье, йоге.
Первая часть начинается с вопросов о причине и источнике бытия. Затем описывается индивидуальное начало и отличное от него высшее. Размышление о священном слоге Ом, самопознание и подвижничество – таков путь постижения Атмана. Вторая часть открывается восхвалением бога солнца Савитара. Далее разъясняются отдельные элементы йога (как в конкретных предписаниях, так и аллегорически), после чего восхваляется вездесущее божество (Атман). Третью часть составляют рассуждения о владыке Рудре (как персонификации Атмана) и о том, что "выше его", – едином Брахмане и пуруше. Рассуждения эти, как и следующие ниже (в 4-5-й частях), во многом близки идеям санкхьи. Следующая часть содержит в первой половине характеристику Брахмана в связи с феноменами природы, с сотворением природной субстанции – пракрити и майи. Во второй половине снова воспевается Рудра. Пятая часть включает в себя поучения о знании и незнании, скрытых в Брахмане; о существе, наделенном различными атрибутами и своими действиями, и об освобождении этого существа от мирских уз. Последняя часть начинается с рассуждения о Брахмане как высшем принципе существования, как спасителе, несущем своим адептам освобождение от уз мира. Последние стихи содержат указание на тех. кому не следует передавать учение этой упанишады, a также о необходимости чтить божество и – наравне с ним – наставника.
Майтри Maitri, также Maiträyana, Maiträyaniya (brähmana) и т. д. упанишада принадлежит к одноименной (Maiträyaniya) школе Черной Яджурведы, названной так по имени учителя Maitri или Maitra (от Mitra). Известна самхита этой школы, состоящая из четырех разделов. Среди главных упанишад Мт принадлежит, по-видимому, к числу сравнительно более поздних прозаических текстов, испытавших, в частности, влияние буддийской терминологии. Шанкара не комментировал Мт, вместе с тем она была известна Раманудже (XI в.) и комментировалась Раматиртхой (XVI в.).
Мт состоит из семи частей (prapäthaka). Вначале рассказывается о царе Брихадратхе, оставившем царство и удалившемся в лес. Там ему является мудрец Шакаянья. Брихадратха спрашивает его о сущности ^Атмана. 2-я часть открывается поучениями Шакаяньи. Начиная говорить -об Атмане, он передает историю о том, как Крату Праджапати обучил валикхильев божественной мудрости. Первые наставления Крату посвящены тому, как Атман проникает в тело человека, одушевляя его и вызывая деятельность различных функций. В 3-й части он рассуждает об индивидуальном телесном начале (Бхутатмане), связанном действиями и аффектами. Далее идет речь об освобождении индивидуума слиянием Бхутатмана с высшим Атманом, осуществимом благодаря истинному знанию, аскезе и сосредоточенному размышлению. Здесь, по-видимому, кончаются наставления Крату Праджапати, и в 5-6-й частях (возможно, сравнительно поздних) Шакаянья продолжает говорить уже от своего имени. Пятую часть составляют "славословие Кутсаяны" – восхваление высших божеств как манифестации Брахмана – и космогонические рассуждения, связанные с учением о трех гунах (саттва, раджас и тамас). 6-я, наиболее обширная часть посвящена рассуждениям о "внутреннем" и "внешнем" Атмане, о "воплощенном" и "неволлощенном" Брахмане, о слоге Ом, возглашениях бхус, бхувас, свар, о почитании Савитара, о пище как изначальной природной субстанции (prakriti) и подношении Атману, об отдельных атрибутах Брахмана и далее – йогическим предписаниям, завершающим поучение Шакаяньи. В конце этой части (возможно, с VI. 31 и до конца Мт – добавление) изложены учение о природе органов жизнедеятельности и аллегорические рассуждения об агнихотре. Заключительная, 7-я часть содержит ряд символических отождествлений Атмана с самыми различными феноменами, далее – интересные в историческом отношении выпады против приверженцев ложного знания и в конце – наставления Брахмана богам и асурам о сущности Атмана, связанной с четырьмя ступенями человеческого сознания (бодрствование, легкий сон, глубокий сон без сновидений и высшее трансцендентное состояние).
Иша (Isha или Ishäväsya, также – Väjasaneyi samhitä) упанишада принадлежит к школе Ваджасанейинов Белой Яджурведы. Самхита этой школы состоит из 40 частей (adhyäya) и посвящена описанию обрядов агкихотры, агништомы, ваджапеи, раджасуи, ашвамедхи и др. Заключительную ее часть и составляет Иша. Брахмана, соответствующая ей, – знаменитая Shatapatha-brahmana в 14 разделах (kända), дающая помимо интересного в мифологическом отношении материала и ряд более детальных разъяснений отдельных обрядов (например, ашвамедхи.). Заключительный ее раздел – араньяка, последние главы которой составляет Брихадараньяка упанишада.
Иша, как и Ке названа так по своим начальным словам (Ishäväsyam idam sarvam... – "владыкой окутано все то..."). Подобно Кат, она относится к числу ранних стихотворных упанишад. Являясь одним из самых коротких текстов этого жанра (18 двустиший), Иша вместе с тем издавна почиталась как авторитетнейшая упанишада и по сей день едва ли не чаще всех других упанишад служит объектом истолкования. Именно она открывает собой одно из наиболее известных собраний 108 упанишад (т. наз. muktikä). Традиция школы Ваджасанейинов существует в двух рецензиях – Känva (которой мы следовали здесь) и Mädhyandina, – несколько отличающихся друг от друга в отдельных деталях.
Содержание Иша – рассуждения о пути к истинному познанию. Здесь последовательно идет речь об отречении и о привязанностях, об атрибутах высшего начала, о незнании и мирском, несовершенном знании (avidyä – vidyä), о непроявлении и проявлении природных свойств (asambhuti – sambhuti). Вслед за этим в заключительных стихах, совпадающих с Бр V. 15. 1-4, приводится молитва, обращенная к Пушану, здесь – солнечному божеству, символизирующему высшее начало, с которым стремится слиться умирающий.
Мундака (Mundaka), как и другие указанные ниже ранние упанишады, принадлежат к Атхарваведе. Ее относят к школе Shaunaka. Название ее, видимо, связано с обозначением определенного разряда аскетов, ходивших с обритой головой (munda). Mу принадлежит к наиболее авторитетным стихотворным упанишадам и делится на три части (mundaka), содержащие по две главы каждая.
Первая часть открывается описанием передачи учения от Брахмана к Шаунаке, получающему наставления от Ангираса. Последний говорит о низшем знании (наук и обрядов) и высшем знании – непреходящего начала, проявляющего себя во всех феноменах. Во второй главе (идет речь о должном совершении агнихотры и о недостаточности одних обрядов для достижения высшего удела – лишь подвижничество и умиротворенность ведут к нему. Вторая часть содержит аллегорическое описание пуруши – всеобщего источника, затем – Атмана и Брахмана, в котором следует видеть как высшее так и низшее проявление и светом которого светится мир. Третья часть дает вначале символические образы двух существ: связанного действиями и обрядами и просвещенного, свободного от мирских уз; затем снова описываются атрибуты Атмана. В последней главе говорится, что для достижения Атмана преодоление желаний и отречение важнее всего другого. В заключение, как и в некоторых других упанишадах, указано, кому дозволено передавать учение о Брахмане.
Прашна (Prashna) упанишада принадлежит к школе Pippaläda Атхарваведы и относится, по-видимому, к числу более поздних прозаических упанишад. Здесь шесть частей (prashna – букв. "вопрос"); каждая из них содержит по ответу известного брахманского авторитета Пиппалады на вопросы шести брахманов, стремящихся постичь высшее начало. Первая часть посвящена сотворению жизни. Праджапати творит вещество и дыхание, одушевляющее все живое. Затем он отождествляется с месяцем, днем и ночью, пищей и т. д. Вторая часть повествует о "превосходнейшем" из божеств, поддерживающем все сотворенное. Это дыхание, с уходом которого из тела (распространенный в упанишадах мотив) прекращается деятельность и остальных жизненных сил. Все утвержденное в мирах находится во власти дыхания. Далее следует объяснение функций разных видов дыхания ("идущего вниз", "общего" и др.), соотносимых с отдельными феноменами окружающего мира. Четвертая часть связывает некоторые из этих функций с состояниями человеческого сознания. Соответственно здесь описываются стадии легкого сна, глубокого сна без сновидений и высшего трансцендентного состояния. Пятая часть отвечает на вопрос о почитании слога Ом – в этой связи говорится о различных способах такого почитания и соответствующих вознаграждениях почитающему. Ответ на заключительный, шестой вопрос содержит рассуждения о 16 составных частях человеческого существа (дыхание, вера и т. д.), творимых пурушей и под конец растворяющихся в пуруше.
Мандукья (Mändükya) упанишада связывается с одноименной школой, видимо, восходящей к легендарному брахманскому авторитету Mandüka (букв. "лягушка"). Среди главных упанишад она также принадлежит к сравнительно поздним прозаическим текстам. Обычно ее относят к Атхарваведе (иногда, впрочем, имея в виду традицию школы Мандукья, – к Ригведе). Это одна из самых коротких упанишад (12 параграфов). К ней традиционно примыкает карика (kärika) – объяснения, написанные Гаудападой (ок. VI в.). Карика Гаудапады состоит из четырех частей и излагает в стихах ряд положений монистической веданты; наряду с Му она была прокомментирована Шанкарой.
Содержание Ман – аллегорическое разъяснение священного слога Ом (aum) в его связи с четырьмя стопами Брахмана и ступенями сознания, о которых уже говорилось выше. Соответственно звук A (1-я стопа) отождествляется здесь с бодрствованием; U (2-я) – с легким сном; M (3-я) – с глубоким сном без сновидений, и вся совокупность "AUM" (4-я стопа) – с высшим, трансцендентным состоянием, Атманом.
Как известно, литература упанишад отнюдь не ограничивается Бр, Ч и упомянутыми выше текстами. Она охватывает более 200 различных памятников, создававшихся, по-видимому, вплоть до позднего средневековья и позволяющих судить не только об истоках и эволюции ортодоксального индуизма, но и об отдельных его сектантских ответвлениях (шиваитских, вишнуитских). Поэтому мы сочли целесообразным дать читателю и несколько образцов таких, в основном более поздних текстов, помещенных в приложении.
Ваджрасучика (Vajrasüchika) упанишада Самаведы состоит из девяти параграфов в прозе. Интересно, что она приписывалась Шанкаре. Здесь приведено рассуждение о том, что делает человека брахманом. Автор последовательно показывает, что это не жизненное начало, не тело, не порода, не знание, не действие, не благочестие – лишь постижение высшего начала выделяет человека, делая его настоящим брахманом.
Маханараяна (Mahänaräyana, также Brihannärayana, Yäjniki) упанишада, как и Та, входит в Тайттирия араньяку Черной Яджурведы, составляя 10-ю главу араньяки. Эта упанишада была известна Шанкаре и Раманудже. Маханараяна в основном изложена стихами и дошла до нас в нескольких редакциях, из которых нами использована здесь ändhra (550 стихов, разделенных в изд. MV на 15 частей). Вначале здесь приводится восхваление Праджапати – основы вселенной, затем следуют различные возглашения, в частности посвященные Агни, Рудре, Гаруде, Нараяне (давшему имя этой упанишаде – ср. прим. к VI. 235 и сл.) и связанные с аллегорическим почитанием этих божеств. Ряд стихов, образующих как бы центральную часть упанишады, содержит восхваление высшего начала – Атмана и Нараяны. Затем снова следуют ритуальные обращения к Агни, Рудре, Индре, Брихаспати и т. д.; формулы, имеющие целью отвратить различные беды, очиститься от скверны и т. д. Заключительная часть упанишады восхваляет состояние отрешенности, превосходящее все прочее и тождественное Брахману.
Чхагалея (Chägaleya) упанишада Черной Яджурведы дошла до нас в одной, к сожалению, испорченной рукописи (конец текста утрачен). Она связана с одноименной школой. Чхагалея невелика по объему и изложена прозой. Здесь повествуется о риши, собравшихся на берегу Сарасвати для совершения обрядов и исключивших из своего числа Кавашу Айлушу как низкородного. Последний спрашивает, что именно сделало их брахманами. Те не в силах дать правильный ответ, и он начинает наставлять их. В центре этих наставлений – уже встречавшаяся нам аллегория повозки. Очевидный смысл обрывающегося текста: главное, делающее человека брахманом, – постижение высшего существа, одушевляющего тело, Атмана.
Субала (Subäla) упанишада принадлежит к Белой Яджурведе и названа так по имени авторитета, к которому возводили ее учение. Здесь 16 небольших глав в прозе. Упанишада содержит поучения Брахмана Субале. Тут, в частности, последовательно говорится о происхождении мира, варн, живых существ; о пути к высшему освобождению; о состояниях бодрствования, легкого сна и глубокого сна без сновидений; о некоторых принципах жизнедеятельности человека; о Нараяне как основе всего сущего (ср. Маханараяна уп.), наконец, о посмертном пути существ и растворении индивидуальности в высшем начале.
Пайнгала (Paingala) упанишада также относится к Белой Яожурведе и состоит из четырех глав (adhyaya) в прозе. Здесь изложены поучения Яджнявалкьи его ученику Пайнгале, кое в чем близкие санкхье. В первой главе идет речь о Брахмане и его манифестациях (Ishvara, Hiranyagarbha, Virät, элементы мироздания и т. д.). Во второй – о его проявлениях в органах человеческой жизнедеятельности, о пяти началах (пища, жизненное дыхание, разум, познание, блаженство), а также о разных ступенях сознания (бодрствование, сон и т.д.). Затем следует толкование известного изречения "Ты – одно с Тем" (tat tvam asi – ср. Ч VI. 8. 7 и сл.). Последняя глава – о пути существа к высшему освобождению и постижению Атмана.
Атма упанишада (Atmopanishad) принадлежит (как и все упомянутые ниже упанишады) к Атхарваведе. Здесь в кратком (три параграфа) прозаическом изложении приведены поучения легендарного риши Ангираса о трех Атманах: внешнем Атмане или частях человеческого тела; внутреннем Атмане, проявляющемся в различных формах жизнедеятельности, и высшем, непреходящем Атмане, тождественном слогу Ом и открывающемся лишь в сосредоточенном размышлении и йоге.
Брахмабинду (Brahmabindu) упанишада в 22 строфах принадлежит к числу йогических упанишад. Вначале здесь говорится о двух видах разума: "чистом", свободном от желаний, и "нечистом", устремленном к желаниям. Следуют наставления в обуздании желаний с помощью йоги, безмолвия, должного размышления о слоге Ом, о тождестве своем с Брахманом, о едином Атмане. Далее упанишада различает два знания: мирское и высшее – постижение Брахмана, являющееся конечной целью.
Йогататтва (Yogatattva – "Сущность йоги") упанишада также принадлежит к числу йогических и известна в двух вариантах – кратком (15 шлок) и пространном (где между 2-й и 3-й шлоками, вставлено около сотни шлок). После вступительных стихов, восхваляющих "великого йога" Вишну, следует образное описание круговорота бытия; затем приводятся, в частности, аллегорические описания слога Ом и наставления в отдельных элементах йогической практики (pratyähära, pränäyäma и т. д.).
Кантхашрути. (Kanthashruti) упанишада принадлежит к числу упанишад, посвященных четвертой жизненной стадии – состоянию странника, отрекшегося от мирских привязанностей (sannyäsin). Она состоит из пяти глав в прозе и завершается несколькими стихами. Здесь, в частности, идет речь о последнем жертвенном обряде (vaishvänara – ср. Ч V. 24) санньясина, а также об отдельных чертах быта аскета – его пище, одежде, жилье, различных деталях его поведения.
Джабала (Jäbäla) упанишада, видимо, связана с одноименной школой и относится к той же группе текстов, что и Кантхашрути. Здесь шесть параграфов в прозе. Основное их содержание – наставление Яджнявалкьи (Брихаспати, Атри, Джанаке и др.) об освобождении человека от уз мира и отречении. Рассуждения эти носят отчасти аллегорический характер, отчасти связаны с конкретными, практическими наставлениями.
Кайвалья (Kaivalya – букв, "единство"; Нараяна называет ее также Brahma shatarudriya) упанишада отражает, видимо, шиваитское течение индуизма. Здесь 25 строф. Содержание ее – наставления Парамештхина Ашвалаяне. Согласно Парамештхину, путь к высшему знанию лежит через отречение, определенные йогические действия и должное размышление о высшем начале. Это начало помимо ряда прочих атрибутов отождествляется с образом Шивы. Предпоследний (прозаический) параграф посвящен восхвалению определенного шиваитского текста (Яджурведы) Шатарудрии.
Ниларудра (Nilarudra – "темный Рудра") – упанишада также с ярко выраженной шиваитской направленностью. В ней 26 строф. Восхваления Рудры, описание отдельных его атрибутов чередуются здесь с просьбами, обращенными к божеству.
Рамапурватапания (Rämapürvatäpaniya) упанишада (как показывает ее название) связана со школой Täpaniya и является первой (из двух) упанишад, посвященных Раме, аватаре Вишну. Это интересный образец вишнуитских текстов. Здесь десять небольших глав (khanda) в стихах. Упанишада начинается с этимологических толкований имени Räma, затем Рама восхваляется как воплощение Брахмана. Следуют аллегорические рассуждения, связанные с символическими толкованиями имени Рамы, а также его супруги Ситы и его брата Лакшманы. Объясняется священная формула: Räm Ramäya namas (так, Räma – Атман; namas – жизненное начало, jiva и т.д.). Далее, после хвалебных характеристик Рамы, чтимого богами и риши и восседающего на троне, следует описание определенной, связанной с его культом диаграммы (такие диаграммы – так называемые yantra, распространенные в отдельных индуистских сектах, согласно поверьям, наделяли адепта магической силой) – толкуется символика отдельных ее частей, связанная со слогом Ом, именами Räma, Väsudeva, определенной "формулой венца" (mälämantra) и т. д. В заключение снова идет восхваление Рамы и указаны блага, выпадающие на долю его адептам.
* * *
У себя на родине упанишады стали объектом толкований уже в древности (карана Гаудапады на Мандукью – очевидно, ок. VI в. н. э.). Одиннадцать упанишад (Бр, Ч, Айт, Ке, Та, Кат, Шв, Иша, Му, Пр, Ман) комментировались, возможно, в VIII – IX вв. великим индийским философом Шанкарой В дальнейшем многие крупные философы – Анандагири (IX в.), Рамануджа (XI в.), Мадхва (XIII в.) и др. – уделяли внимание анализу главных упанишад. Вместе с тем уже Шанкара ссылается на Маханараяну, Пайнгалу, Джабалу; Рамануджа – на Субалу и т. д. Главные упанишады, как правило, входят во все авторитетные собрания упанишад – Нараяны, Муктику и др.; сюда же по большей части входят и упанишады, приведенные здесь в приложении. Последние также неоднократно комментируются индийскими авторами – таковы, например, широко известные комментарии Шанкарананды (учителя Саяны, XIV в.) к Джабале, и Кайвалье; Нараяны (ок. XIV – XV вв.) – к Атме, Брахмабинду, Йогататтве, Джабале, Кайвалье, Ниларудре, Рамапурватапание и т. д. Большая их часть встречается и в собрании упанишад, которые через персидский перевод, предпринятый Дара-Шукухом (1657 г.), впервые вышли за пределы Индии (Маханараяна, Чхагалея, Атма, Брахмабинду, Йогататтва, Пайнгала, Джабала, Кайвалья, Ниларудра). Активное изучение упанишад в Европе наблюдается примерно с середины прошлого века. ...
А.Я.Сыркин
АЙТАРЕЯ УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Первая глава 
Поистине, это было вначале одним Атманом. Не было ничего другого, что бы мигало. Он подумал: "Теперь я создам миры".
Он создал эти миры: небесные воды, частицы света, смерть, воду. Небесные воды – над небом, небо – их опора, воздушное пространство – частицы света, земля – смерть; что находится внизу, то – вода.
Он подумал: "Вот эти миры. Теперь я сотворю хранителей миров". И, извлекши из вод пурушу, он придал ему внешний облик.
Он согрел его. Рот этого согретого раскрылся, словно яйцо; изо рта вышла речь, из речи – огонь. Ноздри его раскрылись; из ноздрей вышло дыхание, из дыхания – ветер. Глаза его раскрылись; из глаз вышло зрение, из зрения – солнце. Уши его раскрылись; из ушей вышел слух, из слуха – страны света. Кожа его раскрылась; из кожи вышли волосы, из волос – травы и деревья. Сердце его раскрылось; из сердца вышел разум, из разума – луна. Пуп его раскрылся; из пупа вышел выдох, из выдоха – смерть. Детородный член его раскрылся; из детородного члена вышло семя, из семени – вода.
Вторая глава 
Будучи сотворены, эти божества погрузились в этот великий океан. Атман подверг этого пурушу голоду и жажде. Божества сказали ему: "Сотвори нам пристанище, пребывая в котором мы поедали бы пишу".
Он привел им корову. Они сказали: "Поистине, этого нам недостаточно". Он привел им лошадь. Они сказали: "Поистине, этого нам недостаточно".
Он привел им пурушу. Они сказали: "Да, это хорошо сделано". Поистине, поэтому пуруша – это хорошо сделанное. Атман сказал им: "Войдите каждый в свое пристанище".
Тогда огонь, став речью, вошел в рот. Ветер, став дыханием, вошел в ноздри. Солнце, став зрением, вошло в глаза. Страны света, став слухом, вошли в уши. Травы и деревья, став волосами, вошли в кожу. Луна, став разумом, вошла в сердце. Смерть, став выдохом, вошла в пуп. Вода, став семенем, вошла в детородный член.
Голод и жажда сказали ему Атману: "Сотвори пристанище и нам". Он сказал им: "Я доставляю вам долю в этих божествах, я делаю вас соучастниками в них". Поэтому, какому божеству ни приносится подношение, голод и жажда бывают соучастниками в нем.
Третья глава 
Он Атман подумал: "Вот и миры, и хранители миров. Я сотворю пищу для них".
Он согрел воду. Из нее, согретой, он произвел воплощенный образ. Поистине, воплощенный образ, который он произвел, и есть пища.
Будучи созданной, эта пища пожелала ускользнуть от него. Он хотел схватить ее речью, он не смог схватить ее речью. Если бы он схватил ее речью, то можно было бы насытиться пищей, уже произнося речь.
Он хотел схватить ее дыханием, он не смог схватить ее дыханием. Если бы он схватил ее дыханием, то можно было бы насытиться пищей, уже вдыхая ее запах.
Он хотел схватить ее глазом, он не смог схватить ее глазом. Если бы он схватил ее глазом, то можно было бы насытиться пищей, уже видя ее.
Он хотел схватить ее слухом, он не смог схватить ее слухом. Если бы он схватил ее слухом, то можно было бы насытиться пищей, уже слыша о ней.
Он хотел схватить ее кожей, он не смог схватить ее кожей. Если бы он схватил ее кожей, то можно было бы насытиться пищей, уже касаясь ее.
Он хотел схватить ее разумом, он не смог схватить ее разумом. Если бы он схватил ее разумом, то можно было бы насытиться пищей, уже размышляя о ней.
Он хотел схватить ее детородным членом, он не смог схватить ее детородным членом. Если бы он схватил ее детородным членом, то можно было бы насытиться пищей, уже изливая семя.
Он хотел схватить ее выдохом, он достал ее. Хватающий пищу – ветер; живущий пищей – это, поистине, ветер.
Он подумал: "Как же это может существовать бел меня?". Он подумал: "Каким путем я войду в это тело?". Он подумал: "Если речью говорят, если дыханием дышат, если глазом видят, если слухом слышат, если кожей касаются, если разумом размышляют, если выдохом выдыхают, если детородным членом изливают семя, то кто же я?".
И, рассекши черепной шов, он вошел через эти врата. Имя этих врат – видрити. Это – блаженство. Там у него три пристанища, три состояния сна. Вот – пристанище, вот – пристанище, вот – пристанище.
Рожденный, он стал рассматривать существа с мыслью: "О чем другом захотели бы здесь говорить?". Он увидел этого пурушу, всепроникающего Брахмана, и сказал: "Я увидел это".
Поэтому его имя Идандра, поистине, его имя Идандра. И его, Идандру, тайно называют Индрой, ибо боги любят тайное.
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
Поистине, этот Атман сначала становится зародышем в человеке. Это семя – силу, собранную из всех членов тела, – человек носит в себе как Атмана. Когда он изливает это в женщину, то он порождает его. Это его первое рождение.
Это семя становится Атманом женщины – словно частью ее собственного тела; поэтому оно не приносит ей вреда. Она питает этот Атман мужчины, вошедший туда.
Ее, питающую, следует питать. Женщина носит его как зародыш. Он питает дитя до и после рождения. Питая дитя до и после рождения, он питает самого себя ради продолжения этих миров, ибо таким образом бывают продолжены эти миры. Это его второе рождение.
Он, его Атман, становится на место отца ради исполнения добрых дел. Далее другой его Атман, совершив то, что надлежит совершить, достигнув своего срока, уходит. Уйдя из этого мира, он рождается снова. Это его третье рождение. Так сказано риши:
"Еще пребывая в материнском лоне,
я узнал все рождения богов.
Сотня железных крепостей охраняла меня;
с быстротой сокола я улетел оттуда".
– Так сказал Вамадева, еще лежа в материнском чреве.
Зная это и поднявшись вверх после распада этого тела, он достиг в том небесном мире исполнения всех желаний и стал бессмертным, стал бессмертным.
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
"Кто он – тот, кого мы почитаем как Атмана? Кто из них Атман?" – Тот, благодаря которому видят, благодаря которому слышат, благодаря которому обоняют запахи, благодаря которому произносят речь, благодаря которому распознают сладкое и несладкое.
То, что является сердцем и разумом, сознание, разумение, распознавание, познание, мудрость, проницательность, стойкость, мышление, рассуждение, стремление, память, представление, намерение, жизнь, любовь, господство – все это имена, данные познанию.
Он – Брахман, он – Индра, он – Праджапати и все эти боги и пять великих элементов: земля, ветер, воздушное пространство, вода, свет; и эти маленькие разнообразные существа от того или иного семени – рожденные из яйца, и рожденные из чрева, и рожденные из пота, и рожденные из ростка; и лошади, коровы, люди, слоны; и все, что дышит, и движущееся по земле, и летающее, и неподвижное. Все это ведомо познанием, утверждено в познании. Мир ведом познанием, утвержден в познании. Познание – Брахман.
Наделенный этим познающим Атманом и поднявшись из этого мира, он достиг в том небесном мире исполнения всех желаний и стал бессмертным, стал бессмертным.
КАУШИТАКИ УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Поистине, Читра Гангьяяни, желая совершить жертвоприношение, избрал для этого Аруни. А тот послал своего сына Шветакету, сказав: "Сверши жертвоприношение". Когда Шветакету пришел, Читра спросил его: "Сын Гаутамы, есть ли в мире скрытое место, куда ты доставишь меня? Или есть иной путь, и ты доставишь меня в мир, к которому он ведет?". Тот сказал: "Я не знаю об этом. Что же – я спрошу учителя". И, приблизившись к отцу, он спросил: "То-то и то-то спросил у меня Читра – что же я отвечу?". Тот сказал: "И я не знаю об этом. Изучим жилище Читры веды и возьмем то, что нам дают другие. Идем же оба". И с топливом в руках он подошел к Читре Гангьяяни со словами: "Дозволь мне как ученику приблизиться к тебе". Читра сказал ему: ты достоен познать брахмана, Гаутама, ты не впал в гордыню. Подойди же – я обучу тебя".
И он сказал: "Поистине, те, кто уходит из этого мира, все идут к луне. Благодаря их жизненным силам она растет в первую половину месяца и во вторую половину месяца заставляет их родиться снова. Поистине, луна – это врата небесного мира. Кто отвечает ей должным образом, того она отпускает. Кто же не отвечает ей, тот став дождем, проливается здесь дождем; тот снова рождается здесь червем, или насекомым, или рыбой, или птицей, или львом, или вепрем, или змеей, или тигром, или человеком, или в каком-либо ином состоянии, согласно своим деяниям, согласно своим знаниям. Его, пришедшего, луна спрашивает: "Кто ты?" Пусть он ответит:
"От мудрого, о времена года, принесено мое семя, от пятнадцатичастного, от произведенного, от обители предков.
Доставьте меня в мужа творящего, с помощью мужа творящего излейте меня в мать.
Я рожден и снова рожден как двенадцати- или тринадцатимесячный от отца как двенадцати- или тринадцатимесячного. Я знаю это, я знаю противоположное этому. Приведите же меня, о времена года, к бессмертию. Этой правдой, этим подвижничеством я есмь время года. Я – происходящий от времен года". – "Кто ты?" – спрашивает луна. "Я есмь ты", – отвечает он, и она отпускает его.
Вступив на эту стезю пути богов, он приходит в мир Агни, затем – в мир Ваю, затем – в мир Варуны, затем – в мир Индры, затем – в мир Праджапати, затем – в мир Брахмана. Поистине, в этом мире Брахмана находится озеро Ара, мгновения Ештиха, река Виджара, дерево Илья, град Саладжья, крепость Апараджита, привратники Индра и Праджапати, покои Вибху, трон Вичакшина, ложе Амитачджас, и любимая Манаси, и подобная ей Чакшуши, что, взяв цветы, поистине, ткут миры, и апсары Амба и Амбаяви, и реки Амбая. Знающий это приходит в этот мир. Брахман говорит, приблизившись к нему: "Поистине, благодаря моей славе он достиг реки Виджара, поистине, он не состарится".
К нему приближаются пятьсот апсар: сто из них с плодами в руках, сто – с притираниями в руках, сто – с венками в руках, сто – с одеждами в руках, сто – с благовонным порошком в руках. Они украшают его украшением Брахмана. Украшенный украшением Брахмана, зная Брахмана, он идет к Брахману. Он приходит к озеру Ара и переправляется через него силой разума – те же, которые знают лишь настоящее, тонут, вступив в него. Он приходит к мгновениям Ештиха – они бегут от него. Он приходит к реке Виджара и переправляется через нее. Поистине, там он отрясает с себя добрые дела и злые дела. Добрые дела достаются его любимым родичам, злые дела – нелюбимым. И подобно тому как мчащийся на колеснице смотрит сверху на два колеса колесницы, так и он смотрит сверху на день и ночь, на добрые дела и злые дела, и на все пары противоположностей. Так, свободный от добрых дел, свободный от злых дел, зная Брахмана, он идет к Брахману.
Он приходит к дереву Илья – в него проникает запах Брахмана. Он приходит к граду Саладжья – в него проникает вкус Брахмана. Он приходит к крепости Апараджита – в него проникает сияние Брахмана. Он приходит к привратникам Индре и Праджапати – они бегут от него. Он приходит к покоям Вибху – в него проникает слава Брахмана. Он приходит к трону Вичакшана, передние ножки которого – саманы брихад и ратхантара, задние ножки – шьяйта и наудхаса, продольные стороны – вайрупа и вайраджа, поперечные стороны – шаквара и райвата. Этот трон – познание, ибо познанием различает человек. Он приходит к ложу Амитауджас. Оно – жизненное дыхание. Его передние ножки – прошедшее и будущее, задние ножки – благополучие и пропитание, два изголовья – саманы бхадра и яджняяджния, продольные стороны – брихад и ратхантара, продольные нити – ричи и саманы, поперечные – яджусы, подстилка – стебель сомы, покрывало – удгитха, подушка – благополучие. На этом ложе сидит Брахман. Знающий это восходит на это ложе, лишь занеся ногу. Брахман спрашивает его: "Кто ты?" Пусть он ответит:
"Я" – время года, я – происходящий от времен года, рожденный от пространства, своего источника, как семя – для жены, сияние года, Атман каждого существа. Ты – Атман каждого существа. Что есть ты – то и "я". Тот спрашивает его: "Кто я?". Пусть он ответит: "Действительное". – "Что такое действительное?" – "То, что отлично от богов и жизненных сил, – сат; то же, что является богами и жизненными силами, тьям. Это обозначается словом "действительное". Таково все, что существует. Все, что существует, это ты", – так отвечает он ему. Об этом сказано в таком стихе:
Яджус – живот, саман – голова,
рич – тело этого непреходящего.
Его следует знать как Брахмана –
великого риши, состоящего из Брахмана.
Тот говорит ему: "Чем получаешь ты мои мужские имена?". Пусть он отвечает: "Дыханием". – "Чем – имена среднего рода?" – "Разумом". "Чем – женские имена?" – "Речью". – "Чем – запахи?" – "Обонянием". "Чем – образы?" – "Глазом". – "Чем – звуки?". – "Ухом". – "Чем – вкус пищи?" – "Языком". – "Чем – действие?". "Руками". – "Чем – удовольствие и неудовольствие?" – "Телом". – "Чем – блаженство, любовную страсть, произведение потомства?" – "Детородным членом". – "Чем – движение?" – "Ногами". "Чем – мысли, а также то; что должно быть распознано, желание?" – "Познанием", – пусть ответит он. Тот говорит ему: "Поистине, вода – это мой мир. Она – твоя". Какова победа Брахмана, каково достижение, ту победу одерживает, того достигает тот, кто знает это, кто знает это".
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
"Дыхание – Брахман" – так, поистине, говорил Каушитаки. Поистине, разум – посланец этого дыхания-Брахмана, глаз – защитник, ухо вестник, речь – служанка. Поистине, тот, кто знает, что разум – посланец дыхания-Брахмана, обретает посланца," кто знает, что ухо – вестник, обретает вестника; кто знает, что речь – служанка, обретает служанку. Поистине, ему – этому дыханию-Брахману – несут подношения все эти божества, хоть он об этом и не просит. Поистине, так же и тому, кто знает это, несут подношения все божества, хоть он об этом и не просит. "Да не просит он" – вот его заповедь. Так, когда человек, попросив милостыни в деревне и ничего не получив, садится со словами: "Отныне я не стану есть то, что мне дадут", то те, кто раньше отказал ему, призывают его принять милостыню. Таков обычай непросящего, между тем как дающие пишу призывают его, говоря: "Пусть дадим мы тебе".
"Дыхание – Брахман" – так, поистине, говорил Пайнгья. Поистине, за речью этого дыхания-Брахмана заключен глаз, за глазом заключено ухо, за ухом заключен разум, за разумом заключено дыхание. Поистине, ему, этому дыханию, несут подношения все эти божества, хоть он об этом и не просит. Поистине, так же и тому, кто знает это, несут подношения все божества, хоть он об этом и не просит. "Да не просит он" – вот его заповедь. Так, когдачеловек попросив милостыни в деревне и ничего не получив, садится со словами: "Отныне я не стану есть то, что мне дадут", то те, кто раньше отказал ему, призывают его принять милостыню. Таков обычай непросящего, между тем как дающие пищу призывают его, говоря: "Пусть дадим мы тебе".
Теперь – о добывании высшего богатства. Кто стремится к высшему богатству, тот в ночь полнолуния или в ночь новолуния или в светлую половину месяца при благоприятном сочетании созвездий – в один из этих моментов, – разложив огонь, подметя вокруг домашнего алтаря, разостлав вокруг траву, окропив вокруг, склонив правое колено, совершает подношение маслом из жертвенной ложки, произнося: "Божество по имени речь – добытчик, пусть оно добудет мне это богатство от того, кто владеет им. Благословение ему! Божество по имени дыхание добытчик. Пусть оно добудет мне это богатство от того. Благословение ему! Божество по имени глаз – добытчик. Пусть оно добудет мне это богатство от того. Благословение ему! Божество По имени ухо – добытчик. Пусть оно добудет мне это богатство от того. Благословение ему! Божество по имени разум – добытчик. Пусть оно добудет мне это богатство от того. Благословение ему! Божество по имени познание – добытчик. Пусть оно добудет мне это богатство от того. Благословение ему!" Затем, вдохнув запах курений, умастив члены мазью жертвенного масла, сдерживая речь и идя вперед, пусть он выскажет свое желание или пошлет посланца – поистине, так он получит желаемое.
Теперь – о желании, исполняемом божествами. Кто желает быть любимым каким-либо мужчиной, или какой-либо женщиной, или какими-либо мужчинами, или какими-либо женщинами, тот в один из этих моментов таким же образом совершает подношение маслом, произнося; "Я совершаю подношение твоей речи в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего дыхания в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего глаза в самом себе благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего уха в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего разума в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего глаза в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего уха в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего разума в самом себе – благословение такому-то! Я совершаю подношение твоего познания в самом себе – благословение такому-то!" Затем, вдохнув запах курений, умастив члены мазью жертвенного масла, сдерживая речь и идя вперед, пусть придет в соприкосновение с тем лицом или же станет со стороны ветра и говорит с ним. Поистине, так он становится любимым, и те думают о нем с любовью.
Теперь – о сдерживании себя, согласно Пратардане; "внутренняя агнихотра" – называют это. Поистине, пока человек говорит, то он не может дышать – тогда он совершает подношение дыхания в речи. Поистине, пока человек дышит, то он не может говорить – тогда он совершает подношение речи в дыхании. Эти два бесконечных, бессмертных подношения он совершает постоянно – бодрствуя и во сне. Другие же подношения имеют конец, ибо они состоят из действий. И знающие это мужи, жившие раньше, не совершали подношения обычной агнихотрой.
"Уктха – это Брахман", – так, поистине, говорил Шушкабхрингара. Пусть почитают его как рич – поистине, все существа возносят ему хвалу как наилучшему. Пусть почитают его как яджус – поистине, все существа соединяются с ним как с наилучшим. Пусть почитают его как саман – поистине, все существа склоняются перед ним как наилучшим. Пусть почитают его как благополучие, пусть почитают его как славу, пусть почитают его как свет. Подобно тому как эта уктха – благополучнейшая, славнейшая, светлейшая из возглашений, так, поистине, и тот, кто знает это, – благополучнейший, славнейший, светлейший из всех существ. Так адхварью подготовляет этот Атман, причастный жертвоприношению, состоящий из действия. На этом он ткет состоящее из яджусов. На состоящем из яджусов хотар ткет состоящее из ричей. На состоящем из ричей удгатар ткет состоящее из саманов. Таков этот Атман этого тройного знания. Кто знает это, становится Атманом Индры.
Теперь – три почитания всепобеждающего Каушитаки. Всепобеждающий Каушитаки обычно поклонялся восходящему солнцу – надев священный шнур, принеся воды, трижды опрыскав сосуд с водой, он произносил: "Ты уносящий – унеси мои грехи". Таким же образом обращался он к солнцу, находящемуся в зените: "Ты уносящий вверх – унеси вверх мои грехи". Таким же образом обращался он к заходящему солнцу: "Ты уносящий с собой – унеси с собой мои грехи". И какой ни совершал он грех, днем или ночью, тот грех солнце уносило с собой. Кто, зная это, почитает таким образом солнце, то, какой грех ни совершит он днем или ночью, солнце уносит тот грех с собой.
Далее, каждый месяц в новолуние, пусть он поклоняется таким же образом луне, появляющейся на западе, или те бросит две зеленые травинки, произнеся:
"Мое сердце, прекрасное сверху,
Обитает на небе, в луне.
Я мню себя знающим его.
Да не буду я оплакивать
Несчастье с детьми".
13.
И поистине, его дети не умрут раньше него.
Это – для того, у кого родился сын.
Теперь – для того, – у кого не родился сын.
17.
"Возрастай. Да войдет в тебя...
Да войдут в тебя напитки, да войдут силы...
Луч, которому радуются адитьи..."
Прошептав эти три рича, он произносит: "Не возрастай ценой нашего дыхания, потомства, скота – возрастай ценой дыхания, потомства, скота того, кто ненавидит нас и кого мы ненавидим. Я поворачиваюсь с поворотом Индры, я поворачиваюсь вслед за поворотом солнца", – говоря так, он поворачивается, следуя за своей правой рукой.
Далее, в полнолуние пусть он поклоняется таким же образом луне, появляющейся на востоке, произнося: "Ты – царь Сома, мудрый, с пятью ртами, Праджапати. Брахман – один твой рот, этим ртом ты поедаешь царей, этим ртом сделай меня поедателем пищи. Царь – один твой рот, этим ртом ты поедаешь народ, этим ртом сделай меня поедателем пищи. Сокол один твой рот, этим ртом ты поедаешь птиц, этим ртом сделай меня поедателем пищи. Огонь – один твой рот, этим ртом ты поедаешь этот мир, этим ртом сделай меня поедателем пищи. В тебе находится твой пятый рот, этим ртом ты поедаешь все существа, этим ртом сделай меня поедателем пищи. Не убывай ценой нашего дыхания, потомства, скота – убывай ценой дыхания, потомства, скота того, кто ненавидит нас и кого мы ненавидим. Я поворачиваюсь с поворотом богов, я поворачиваюсь вслед за поворотом солнца", – говоря гак, он поворачивается, следуя за своей правой рукой.
Далее, ложась с супругой, пусть он коснется ее сердца и произнесет: "О прекрасная сверху, достигшая бессмертия благодаря тому, что обитает в твоем сердце силою Праджапати, – да не испытаешь ты несчастья с детьми". – И поистине, ее дети не умрут раньше ее.
Далее, вернувшись после отсутствия, пусть он поцелует голову сына и произнесет:
"Ты возник из каждого моего члена, родился из сердца.
Поистине, сын мой, ты – мое "я", живи же сто осеней, такой-то".
Он дает ему имя, произнося:
"Будь камнем, будь топором, будь неразрушимым золотом,
Поистине, сын мой, ты – жар, живи же сто осеней, такой-то".
Он произносит его имя, затем обнимает его, произнося: "Как Праджапати обнимает творения ради их безопасности, так я обнимаю тебя, такой-то". Затем он шепчет ему в правое ухо: "Даруй ему, Магхават, получающий сок сомы...", "Индра, доставь лучшие богатства", – шепчет он в левое ухо и говорит: "Не пресекай, не колеблись, проживи жизнь в сто осеней. Я целую твою голову, о сын, вместе с твоим именем". Пусть он трижды поцелует его голову и скажет: "Я произношу над тобой звук хим, подобный мычанию коров", – и он трижды произносит над его головой звук хим.
Теперь – об умирании богов вокруг дыхания. Поистине, этот Брахман сияет, когда пылает огонь, и он умирает, когда огонь не пылает. Тогда жар его идет в солнце, дыхание – в ветер. Поистине, этот Брахман сияет, когда видно солнце, и он умирает, когда солнца не видно. Тогда жар его идет в луну, дыхание – в ветер. Поистине, этот Брахман сияет, когда видна луна, и он умирает, когда луны не видно. Тогда жар его идет в молнию, дыхание: в ветер, Поистине, этот Брахман сияет, когда вспыхивает молния, и он умирает, когда молния не вспыхивает. Тогда жар его идет в страны света, дыхание – в ветер. Поистине, все эти божества, проникнув в ветер, умерев в ветре, не уничтожаются – они снова поднимаются из него. Это относительно божеств. Теперь относительно тела.
Поистине, этот Брахман сияет, когда говорят речью, и он умирает, когда не говорят. Тогда жар его идет в глаз, дыхание – в дыхание. Поистине, этот Брахман сияет, когда видят глазом, и он умирает, когда не видят. Тогда жар его идет в ухо, дыхание – в дыхание. Поистине, этот Брахман сияет, когда слышат ухом, и он умирает, когда не слышат. Тогда жар его идет в разум, дыхание – в дыхание. Поистине, этот Брахман сияет, когда мыслят разумом, и он умирает, когда не мыслят. Тогда жар его идет в дыхание, дыхание – в дыхание. Поистине, все эти божества, проникнув в дыхание, умерев в дыхании, не уничтожаются – они снова поднимаются из него. И поистине, если обе горы – южная и северная надвинулись бы на знающего это, желая его раздавить, то они не смогли бы раздавить его. Те же, которые ненавидят его и которых он сам ненавидит, умирают вокруг него.
Теперь – об овладении превосходством. Поистине, эти божества, споря о том, кто из них превосходит остальных, вышли из этого тела. И оно лежало бездыханное, высохшее, словно полено. Тогда речь проникла в него – оно продолжало лежать, говоря речью. Тогда глаз проник в него – оно продолжало лежать, говоря речью, видя глазом. Тогда ухо проникло в него – оно продолжало лежать, говоря речью, видя глазом, слыша ухом. Тогда разум проник в него – оно продолжало лежать, говоря речью, видя глазом, слыша ухом, мысля разумом. Тогда это дыхание проникло в него, и оно тут же поднялось. И поистине, все эти божества, узнав, что превосходство в дыхании, постигнув, что дыхание – познающий Атман, вместе со всеми этими дыханиями вышли из этого тела и, проникнув в ветер, обретя сущность пространства, идут на небо. Так же и знающий это, узнав, что превосходство в дыхании, постигнув, что дыхание – познающий Атман, вместе со всеми этими дыханиями выходит из этого тела и, проникнув в ветер, обретя природу пространства, идет на небо. Он идет туда, где те боги. Кто знает это, тот, достигнув того места, становится таким же бессмертным, как бессмертны боги.
Теперь – как называют это – о передаче заветов от отца к сыну. Готовясь к смерти, отец призывает сына. Устлав дом свежей травой, разложив огонь, поставив рядом кружку воды с сосудом, отец лежит, покрытый новой одеждой. Придя, сын склоняется над ним, соединив свои органы чувств с органами чувств отца, или же пусть отец передает ему заветы в то время, как тот сидит лицом к нему. Тогда он передает ему следующее:
"Да вложу я в тебя свою речь", – говорит отец. "Я принимаю в себя твою речь", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое дыхание", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое дыхание", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свой глаз", – говорит отец. "Я принимаю в себя- твой глаз", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое ухо", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое ухо", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свой вкус в различении пищи", – говорит отец. "Я принимаю в себя твой вкус в различении пищи", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свои действия", – говорит отец. "Я принимаю в себя твои действия", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое удовольствие и неудовольствие", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое удовольствие и неудовольствие", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое блаженство, любовную страсть, способность к произведению потомства", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое блаженство, любовную страсть, способность к произведению потомства", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое движение", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое движение", отвечает сын. "Да вложу я в тебя свой разум", – говорит отец. "Я принимаю в себя твой разум", – отвечает сын. "Да вложу я в тебя свое познание", – говорит отец. "Я принимаю в себя твое познание", – отвечает сын.
Если же отец не способен много говорить, то пусть он скажет коротко: "Да вложу я в тебя свои жизненные силы". – "Я принимаю в себя твои жизненные силы", – отвечает сын. Затем, повернувшись направо, сын выходит; отец произносит ему вослед: "Да пребывает в тебе слава, блеск божественного знания, почет". Затем тот глядит на отца через левое плечо и, закрыв лицо ладонью или краем одежды, говорит: "Да достигнешь ты небесных миров и исполнения желаний". И если отец поправится, то пусть живет под властью сына или же странствует. Если же он умрет, то пусть исполнят над ним обряды, как надлежит исполнить, как надлежит исполнить.
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
Поистине, Пратардана, сын Диводасы, благодаря битве и мужеству достиг любимой обители Индры. Индра сказал ему: "Пратардана, избери себе дар". Тогда Пратардана сказал: "Сам избери мне то, что считаешь самым полезным для человека". Индра сказал ему: "Поистине, высший не выбирает низшему. Выбирай ты сам". – "Поистине, тогда это не дар для меня", – сказал Пратардана. И вот Индра не отступил тут от правды, ибо Индра и есть правда. Индра сказал ему: "Распознай же меня! То и считаю я самым полезным для человека, чтобы он распознал меня. Я убил трехголового сына Тваштара. Я предал волкам аскетов арунмукхов. Преступив множество договоров, я убил прахладиев, на небе, пауломов – в воздушном пространстве, калаканджей – на земле. И ни один мой волос не был поврежден за это. Поистине, у того, кто знает меня, мир не потерпит вреда ни от какого действия – ни от воровства, ни от умерщвления зародыша, ни от убийства матери, ни от убийства отца. У него, совершившего грех, темный цвет не сходит с лица".
И он сказал: "Я – дыхание. Почитай меня как познающего Атмана, жизнь, бессмертие. Жизнь – дыхание, дыхание, поистине, – жизнь. Ибо пока в этом теле пребывает дыхание, до той поры пребывает и жизнь. Ибо, поистине, дыханием достигает человек бессмертия в этом мире и познанием – истинного решения. Тот, кто почитает меня как жизнь, как бессмертие, достигает полного срока жизни в этом мире и бессмертия, неразрушимости – в небесном мире. Некоторые говорят об этом: "Поистине, жизненные силы приходят в состояние единства, ибо иначе никто не смог бы одновременно дать знать об имени речью, об образе – глазом, о звуке – ухом, а мысли – разумом. Поистине, достигнув состояния единства, жизненные силы дают знать обо всем этом друг за другом: вслед за говорящей речью все жизненные силы говорят; вслед за видящим глазом все жизненные силы видят; вслед за слышащим ухом все жизненные силы слышат; вслед за мыслящим разумом все жизненные силы мыслят; вслед за дышащим дыханием все жизненные силы дышат". Так это к есть, – сказал Индра, – но существует и наивысшая среди жизненных сил.
Живет лишенный речи, ибо мы видим немых. Живет лишенный глаза, ибо мы видим слепых. Живет лишенный уха, ибо мы видим глухих. Живет лишенный разума, ибо мы видим глупых. Живет лишенный рук, живет лишенный ног, ибо мы видим это. Но, воистину, лишь дыхание – познающий Атман – охватывает это тело и поднимает его. Поэтому следует почитать его как уктху. Это – достижение всего в дыхании. Поистине, дыхание это познание. Поистине, познание – это дыхание. Вот очевидность этого, вот распознавание: когда человек, уснув, не видит никакого сновидения, то он достигает единства в этом дыхании. В него входит речь со всеми именами, входит глаз со всеми образами, входит ухо со всеми звуками, входит разум со всеми мыслями. Когда он пробуждается, то подобно тому, как из пылающего огня разлетаются во все стороны искры, так из этого Атмана разлетаются по своим местам жизненные силы, из жизненных сил боги, из богов – миры. Это дыхание – познающий Атман – охватывает это тело и поднимает его. Поэтому следует почитать его как уктху. Это достижение всего в дыхании. Поистине, дыхание – это познание. Поистине, познание – это дыхание. Вот доказательство этого, вот распознавание. Когда человек больной, близкий к смерти, охваченный бессилием впадает в бесчувствие, то о нем говорят, что его покинул рассудок, он не слышит, не видит, не говорит речью, не мыслит. Затем он и становится единым в этом дыхании. В него входит речь со всеми именами, входит глаз со всеми образами, входит ухо со всеми звуками, входит разум со всеми мыслями. И когда он выходит из этого тела, то выходит вместе со всеми этими жизненными силами.
Речь отдает ему все имена, благодаря речи он получает все имена. Обоняние отдает ему все запахи, благодаря обонянию он получает все запахи. Глаз отдает ему все образы, благодаря глазу он получает все образы. Ухо отдает ему все звуки, благодаря уху он получает все звуки. Разум отдает ему все мысли, благодаря разуму он получает все мысли. Это – достижение всего в дыхании. Поистине, дыхание – это познание. Поистине, познание – это дыхание. Ибо оба они вместе обитают в этом теле и вместе выходят из него. Теперь мы разъясним, как все существа становятся одним в этом познании.
Речь – одна его извлеченная часть; имя – противопоставленный извне элемент ее существа. Обоняние – одна его извлеченная часть; запах – противопоставленный извне элемент его существа. Глаз – одна его извлеченная часть; образ – противопоставленный извне элемент его существа. Ухо – одна его извлеченная часть; звук – противопоставленный извне элемент его существа. Язык – одна его извлеченная часть; вкус пищи – противопоставленный извне элемент его существа. Руки – одна его извлеченная часть; действие – противопоставленный извне элемент их существа. Тело – одна его извлеченная часть: удовольствие и неудовольствие – противопоставленный извне элемент его существа. Детородный член – одна его извлеченная часть; блаженство, любовная страсть, произведение потомства – противопоставленный извне элемент его существа. Ноги одна его извлеченная часть, движения – противопоставленный извне элемент их существа. Разум – одна его извлеченная часть; мысли, желания противопоставленный извне элемент его существа.
Овладев речью с помощью познания, он достигает речью всех имен. Овладев обонянием с помощью познания, он достигает обонянием всех запахов. Овладев глазом с помощью познания, он достигает глазом всех образов. Овладев ухом с помощью познания, он достигает ухом всех звуков. Овладев языком с помощью познания, он достигает языком всех вкусов пищи. Овладев руками с помощью познания, он достигает руками всех действий. Овладев телом с помощью познания, он достигает телом удовольствия и неудовольствия. Овладев детородным членом с помощью познания, он достигает детородным членом блаженства, любовной страсти, произведения потомства. Овладев ногами с помощью познания, он достигает ногами всех движений. Овладев разумом с помощью познания, он достигает разумом всех мыслей.
Ибо без познания речь не может дать знать ни о каком имени: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого имени". Ибо без познания обоняние не может дать знать ни о каком запахе. "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого запаха". Ибо без познания глаз не может дать знать ни о каком образе: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого образа". Ибо без познания ухо не может дать знать ни о каком звуке: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого звука". Ибо без познания язык не может дать знать ни о каком вкусе пищи: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого вкуса пищи". Ибо без познания руки не могут дать знать ни о каком действии. "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого действия". Ибо без познания тело не может дать знать ни о каком удовольствии, ни о неудовольствии: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал ни этого удовольствия, ни неудовольствия". Ибо без познания детородный член не может дать знать ни о каком блаженстве, ни о любовной страсти, ни о произведении потомства: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал ни этого блаженства, ни любовной страсти, ни произведения потомства". Ибо без познания ноги не могут дать знать ни о каком движении: "Разум мой был в другом месте, – говорит человек, – я не познал этого движения". Ибо без познания никакая мысль не могла бы осуществиться, познаваемое не могло бы познаваться.
Пусть не стремится человек распознать речь – пусть узнает говорящего. Пусть не стремится он распознать запах – пусть узнает обоняющего. Пусть не стремится он распознать образ – пусть узнает смотрящего. Пусть не стремится он распознать звук – пусть узнает слышащего. Пусть не стремится он распознать вкус пищи – пусть узнает распознающего вкус пищи. Пусть не стремится он распознать действие – пусть узнает действующего. Пусть не стремится он распознать удовольствие и неудовольствие – пусть узнает распознающего удовольствие и неудовольствие. Пусть не стремится он распознать блаженство, любовную страсть, произведение потомства – пусть узнает распознающего блаженство, любовную страсть, произведение потомства. Пусть не стремится он распознать движение – пусть узнает двигающегося. Пусть не стремится он распознать разум – пусть узнает разумеющего. Таковы эти десять элементов существ, относящихся к существам. Ибо, если бы не было элементов существ, то не было бы и элементов познания; если бы не было элементов познания, то не было бы и элементов существ. Ибо благодаря лишь одному из двух не мог бы воплотиться никакой образ. Он не множествен. Подобно тому как в повозке обод колеса укреплен на спицах и спицы укреплены в ступице, так же и эти элементы существ укреплены в элементах познания и элементы познания укреплены в дыхании. Это дыхание – познающий Атман, оно блаженство, лишенное старости, бессмертное. Оно не становится больше от доброго действия, меньше – от недоброго. Ибо, воистину, оно побуждает к доброму действию того, кого хочет возвести из этих миров; оно же и побуждает к недоброму действию того, кого хочет низвести. Оно страж мира, оно – повелитель мира, оно – владыка мира. "Оно – мой Атман" – пусть человек знает это. – "Оно – мой Атман" – пусть человек знает это.
ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ 
Гаргья Балаки был, поистине, сведущим в науках и прославленным. Он жил среди ушинаров, сатватов, матсьев, куру, панчалов, кашийцев, видехов. Придя к Аджаташатру, царю Каши, он сказал: "Я поведаю тебе о Брахмане". Аджаташатру сказал: "Мы дадим тебе тысячу коров". Поистине, при таких словах бегут люди, восклицая: "Джанака, Джанака!".
В солнце – великий, в луне – пища, в молнии – действительное, в громе – звук, в ветре – Индра Вайкунтха, в пространстве – наполненный, в огне – одолевающий, в воде – жар. Это – относительно божеств. Теперь – относительно тела. В зеркале – подобный. в тени – второй, в эхе жизнь, в звуке – смерть, во сне – Яма, в теле – Праджапати, в правом глазу – Атман речи, в левом глазу – Атман действительного.
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в солнце". Аджеташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как великого в белых одеяниях, высшего, главу всех существ почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится высшим, главой всех существ".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в луне". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Атмана пищи почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом пищи".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в молнии". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине. как Атмана действительного почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом действительного".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в громе". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине. как Атмана звука почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом звука".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который я ветре", Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Индру Вайкунтху, непобедимое войско почитаю я его. Тот, кто почитает его так поистине, становится победителем, непобедимым, победителем врагов".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в пространстве". Аджаташатру сказал ему: ""Нет, не говори мне о нем. Поистине, как наполненного, неподвижного Брахмана почитаю я его. Тот, кто почитает его так, в полноте обретает потомство, скот, славу, свет божественного знания, небесный мир; достигает полного срока жизни",
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в огне". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как одолевающего почитаю я его. Тот, кто почитает его так, поистине, становится одолевающим среди других".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в воде". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Атмана жара почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом жара". Это – относительно божеств. Теперь – относительно тела.
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в зеркале". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как подобного почитаю я его. У того, кто почитает его так, рождается подобное ему потомство, а не неподобное".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в тени". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как второго, непокидающего почитаю я его. Тот, кто почитает его так, получает от второго и обладает вторым".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в эхе". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как жизнь почитаю я его. Тот, кто почитает его так, не впадает в бесчувствие раньше срока".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в звуке". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как смерть почитаю я его. Тот, кто почитает его так, не умирает раньше срока".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который, уснув, блуждает во сне". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как царя Яму почитаю я его. Тому, кто почитает его так, все подчиняется ради его превосходства".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в теле". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Праджапати почитаю я его. У того, кто почитает его так, порождается потомство, скот, слава, свет божественного знания, небесный мир; тот достигает полного срока жизни".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в правом глазу". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Атмана речи, Атмана огня, Атмана света, почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом их всех".
Балаки сказал: "Поистине, я почитаю того пурушу, который в левом глазу". Аджаташатру сказал ему: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Атмана действительного, Атмана молнии, Атмана жара почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится Атманом их всех".
Тогда Балаки умолк. Аджаташатру сказал ему: "Это все, что ты знаешь, Балаки?" – "Это все", – сказал Балаки. Аджаташатру сказал ему: "Поистине, напрасно говорил ты мне: "Я поведаю тебе о Брахмане". Поистине, Балаки, следует познать лишь того, кто творец этих пуруш, чьим творением является все это". Тогда Балаки приблизился к нему с топливом в руках, произнеся: "Дозволь приблизиться к тебе как ученику". Аджаташатру сказал ему: "Противным обычаю считаю я, что кшатрий примет брахмана в ученики. И все же я сделаю тебя знающим". Взяв его за руку, он двинулся вперед, и оба они подошли к спящему человеку. Аджаташатру окликнул того: "Великий в белых одеяниях, царь Сома!". Но тот остался лежать. Тогда Аджаташатру толкнул его палкой, и тот поднялся. Аджаташатру сказал ему: "Балаки, где лежал этот человек, где он был, откуда он возвратился?". И Балаки не распознал этого. Аджаташатру сказал ему: "Балаки, то место, где лежал этот человек, где он был, откуда он возвратился, – это артерии человека, которые называются хита и идут от сердца к перикардию. Тонкие, словно волос, расщепленный на тысячу частей, они состоят из тонкого вещества – красновато-коричневого, белого, черного, желтого, красного цветов. В них пребывает он тогда, когда, уснув, не видит никаких снов.
Затем он и становится единым в этом дыхании. В него входит речь со всеми именами, входит глаз со всеми образами, входит ухо со всеми звуками, входит разум со всеми мыслями. Когда он пробуждается, то подобно тому как из пылающего огня разлетаются во все стороны искры, так из этого Атмана разлетаются по своим местам жизненные силы, из жизненных сил – боги, из богов – миры. Это дыхание – познающий Атман – проникло в этого телесного Атмана вплоть до волос, вплоть до ногтей. Подобно тому как нож скрыт в ножнах или огонь – в пристанище огня, так и этот познающий Атман проник в этого телесного Атмана вплоть до волос, вплоть до ногтей. Эти Атманы привержены к этому познающему Атману, как родичи – к своему главе. Подобно тому как глава питается вместе с родичами или как родичи питают главу, так и этот познающий Атман питается вместе с этими Атманами и так эти Атманы питают этого Атмана. И поистине, пока Индра не распознал этого Атмана, до тех пор асуры превосходили его; когда же он распознал его, то, поразив и победив асуров, достиг превосходства над всеми богами и всеми существами, самовластия, господства. И так же знающий это, отбросив от себя все грехи, достигает превосходства над всеми существами, самовластия, господства – таков тот, кто знает это, кто знает это.
КЕНА УПАНИШАДА 
Первая глава 
Кем движимый и побуждаемый летит разум? Кем вызванное к жизни возникает первое дыхание? Кем движима эта речь, которую произносят? Какой бог воззвал к жизни глаз и ухо?
Оставив то, что является ухом уха, разумом разума, речью речи, дыханием дыхания, глазом глаза, уйдя из этого мира, мудрые становятся бессмертными.
Туда не проникает глаз, не проникает ни речь, ни разум. Мы не знаем, не распознаем, как можно учить этому.
Поистине, это отлично от познанного и выше непознанного – так слышали мы от древних, которые разъяснили нам это.
Что невыразимо речью, чем выражается речь – знай: то и есть Брахман, а не то, что почитают в этом мире люди.
Что не мыслится разумом, чем, как говорят, мыслим разум – знай: то и есть Брахман, а не то, что почитают в этом мире люди.
Что не видно глазом, чем видны глаза – знай: то и есть Брахман, а не то, что почитают в этом мире люди.
Что не слышно ухом, чем слышно это ухо – знай: то и есть Брахман, а не то, что почитают в этом мире люди.
Что не дышит дыханием, чем дышится дыхание – знай: то и есть Брахман, а не то, что почитают в этом мире люди.
Вторая глава 
"Если ты считаешь, что хорошо знаешь Брахмана, то, несомненно, ты лишь немного знаешь образ Брахмана – относится ли это к тебе или к богам. Итак, это должно быть рассмотрено тобой, ибо я считаю это известным".
"Я не считаю, что хорошо знаю, и не знаю, что не знаю его. Кто из нас знает его, тот знает его, и он не знает, что не знает".
Кем Брахман не понят, тем понят, кем понят, тот не знает его. Кто из нас знает его, тот знает его, и он не знает, что не знавшими.
Он понят, когда познан благодаря пробуждению, ибо тем самым человек достигает бессмертия. Благодаря самому себе человек достигает силы, благодаря знанию – бессмертия.
Если человек знает его здесь, то это истина, если не знает его здесь – великое разрушение. Размышляя обо всех существах, уйдя из этого мира, мудрые становятся бессмертными.
Третья глава 
Поистине, брахман одержал некогда победу ради богов. Боги возвеличились этой победой Брахмана. Они подумали: "Это – наша победа, это – наше величие".
Поистине, он распознал это их поведение и появился перед ними. Они не распознали его и спросили: "Что это за дух?".
Они сказали Агни: "О Джатаведас! Распознай, что это за дух". Он ответил: "Хорошо".
Агни поспешил к нему. Брахман спросил его: "Кто ты?". – "Поистине, я Агни, – сказал он, – я Джатаведас".
Брахман спросил: "Какая сила в тебе?" – "Я могу сжечь все, что есть на земле".
Брахман положил перед ним травинку: "Сожги ее". Тот устремился на нее со всей скоростью, но не смог сжечь ее. Тогда он вернулся назад и сказал: "Я не смог распознать, что это за дух".
Тогда они сказали Ваю: "О Ваю! Распознай, что это за дух". Он ответил: "Хорошо".
Ваю поспешил к нему. Брахман спросил его: "Кто ты?" – "Поистине, я Ваю, – сказал он, – я Матаришван".
Брахман спросил: "Какая сила в тебе?" – "Я могу унести все, что есть на земле".
Брахман положил перед ним травинку: "Унеси ее". Тот устремился на нее со всей скоростью, но не смог унести ее. Тогда он вернулся назад и сказал: "Я не смог распознать, что это за дух".
Тогда они сказали Индре: "О Магхават! Распознай, что это за дух". Он ответил: "Хорошо". Он поспешил к нему, но Брахман скрылся перед ним.
И в этом пространстве он Индра встретил женщину великой красоты, Уму, дочь Химавата, и спросил ее: "Кто этот дух?".
Четвертая глава 
Она сказала: "Это – Брахман. Поистине, вы возвеличились победой Брахмана". Так Индра и узнал, что это Брахман.
Поистине, поэтому эти боги – Агни, Ваю, Индра – таковы, что они словно превосходят других богов, ибо они ближе всего соприкоснулись с ним, ибо они первыми узнали, что это Брахман.
Поистине, поэтому Индра таков, что он словно превосходит других богов, ибо он ближе всего соприкоснулся с ним, ибо он первым узнал, что это Брахман.
Вот наставление об этом Брахмане: это то, что сверкает в молнии, что мигает в глазу. Это – относительно божеств.
Теперь – относительно тела. Это то, к чему словно движется разум; благодаря ему человек постоянно помнит это, отсюда же – воля.
Имя его – "предмет устремлений", его следует почитать как предмет устремлений. Кто знает это, к тому стремятся все существа.
"О, поведай упанишаду", – сказал ты, – упанишада изложена. Поистине, мы поведали тебе упанишаду о Брахмане.
Подвижничество, самообуздание, действие – его основа: веды – все его члены, действительное – прибежище.
Поистине, кто знает это, тот, отбросив зло, утверждается под конец в наивысшем небесном мире, утверждается в нем.
ТАЙТТИРИЯ УПАНИШАДА 
РАЗДЕЛ НАСТАВЛЕНИЯ 
Первая глава 
Хари, Ом! Да будет благосклонен к нам Митра, благосклонен Варуна, благосклонен к нам Арьяман, благосклонен к нам Индра, Брихаспати, благосклонен к нам широко шагающий Вишну! Поклонение Брахману! Поклонение тебе, Ваю, ты – зримый Брахман! Я буду говорить о тебе – зримом Брахмане. Я буду говорить должное. Я буду говорить правду.
Да защитит это меня, защитит это говорящего, да защитит меня, да защитит говорящего. Ом! Мир, мир, мир!
Вторая глава 
Мы изложим науку произношения: о звуке, ударении, длительности, усилии, "выравнивании", соединении. Таково учение о произношении.
Третья глава 
Да будет с нами обоими слава, да будет с нами обоими свет божественного знания! Теперь изложим упанишаду о соединении в пяти частях – относительно миров, относительно светочей, относительно знания, относительно потомства, относительно тела. Их называют великими соединениями.
Теперь – относительно миров: земля – предшествующий элемент, небо – последующий элемент, воздушное пространство – соединение, ветер – средство соединения. Это – относительно миров.
Теперь – относительно светочей. Огонь – предшествующий элемент, солнце – последующий элемент, вода – соединение, молния – средство соединения. Это – относительно светочей.
Теперь – относительно знания. Учитель – предшествующий элемент, ученик – последующий элемент, знание – соединение, наставление – средство соединения. Это – относительно знания.
Теперь – относительно потомства. Мать – предшествующий элемент. Отец – последующий элемент, потомство – соединение, зачатие – средство соединения. Это – относительно потомства.
Теперь – относительно тела. Нижняя челюсть – предшествующий элемент, верхняя челюсть – последующий элемент, речь – соединение, язык – средство соединения. Это – относительно тела.
Таковы великие соединения. Кто знает эти великие соединения, изложенные так, бывает наделен потомством, скотом, светом божественного знания, пищей для питания, небесным миром.
Четвертая глава 
Тот бык песнопений, принимающий все образы, что возник из песнопений, из бессмертия, – Индра – да одарит он меня мудростью. Да стану я, боже, обладателем бессмертия.
Да будет тело мое крепким, язык мой – сладчайшим. Да смогу я слышать ушами многое.
Ты – кладезь Брахмана, покрытый мудростью. Охраняй услышанное мною.
Приближаясь, распространяясь, она всегда быстро доставляет мне одежды, коров, еду и питье. Приблизь же ко мне Шри – богатую шерстью, со скотом. Благословение!
Да приблизятся ко мне ученики! Благословение!
Да идут ко мне ученики с разных сторон! Благословение!
Да идут ко мне ученики вперед! Благословение!
Да обуздывают себя ученики! Благословение!
Да вкушают покой ученики! Благословение!
Да стану я славен среди людей! Благословение!
Да стану я лучше самых богатых! Благословение!
Да войду я в тебя, владыка! Благословение!
Да войдешь ты в меня, владыка! Благословение!
В тебе, владыка, наделенном тысячью ветвей, я очищаюсь. – Благословение!
Подобно тому как воды текут вниз по склону, как текут месяцы в смене дней, так, о вседержитель, пусть со всех сторон текут ко мне ученики. – Благословение!
Ты – прибежище. Свети мне! Войди в меня!
Пятая глава 
Бхус, бхувас, сувар – поистине, это три возглашения. Махачамасья обучил четвертому среди них: маха. Это Брахман, это Атман, другие божества – его члены. Поистине, бхус – этот мир, бхувас – воздушное пространство, сувар – тот мир, маха – солнце. Поистине, благодаря солнцу, становятся великими все миры.
Поистине, бхус – огонь, бхувас – ветер, сувар – солнце, маха – луна. Поистине, благодаря луне, становятся великими все светочи.
Поистине, бхус – ричи, бхувас – саманы, сувар – яджусы, маха – Брахман. Поистине, благодаря Брахману становятся великими все веды.
Поистине, бхус – дыхание в легких; бхувас – дыхание, идущее вниз; сувар – дыхание, разлитое по телу; маха – пища. Поистине, благодаря пище становятся великими все дыхания.
Поистине, их всего четырежды четыре – в каждом из четырех возглашений. Кто знает их, тот знает Брахмана, тому все боги приносят подношения.
Шестая глава 
В этом пространстве внутри сердца пребывает пуруша, состоящий из разума, бессмертный, золотой. То, что, подобно соску, свисает меж двух сторон нёба, это место рождения Индры. Где разделяются корни волос, там раздвигает он половинки черепа и, произнося "бхус", входит в огонь; произнося "бхувас", – в ветер;
Произнося "сувар" – в солнце; произнося "маха", – в Брахмана. Он достигает владычества, господства над разумом; становится господином речи, господином зрения, господином слуха, господином распознавания; далее он становится Брахманом, чье тело – пространство, чья сущность – действительное, чье удовольствие – жизненное дыхание, чье блаженство – разум, всецело погруженным в покой, бессмертным. – Так почитай его, о Прачинайогья!
Седьмая глава 
Земля, воздушное пространство, небо, страны света, промежуточные стороны;
Огонь, ветер, солнце, луна, звезды;
Воды, травы, деревья, пространство, Атман. – Это относительно существ.
Теперь – относительно тела.
Дыхание в легких, дыхание, разлитое по телу, дыхание, идущее вниз, дыхание, идущее вверх, общее дыхание;
Зрение, слух, разум, речь, осязание;
Кожа, мясо, жилы, кости, мозг.
Распределив это таким образом, риши сказал: "Поистине, все это пятерично. Благодаря пятеричному достигают пятеричного".
Восьмая глава 
Ом – Брахман. Ом – все это. Ом – это, поистине, согласие. Когда говорят: "О, внимайте", то внимают. Произнося "Ом", поют саманы. Произнося "Ом, Шом", читают шастры. (Произнося) "Ом", адхварью возглашает ответное возглашение. Произнося "Ом", жрец брахман ведет церемонию. Произнося "Ом", жертвователь дает согласие при агнихотре. Произнося "Ом", брахман, собирающийся читать гимны, говорит: "Да достигну я Брахмана", и так он достигает Брахмана.
Девятая глава 
Должное и изучение с обучением.
Правдивость и изучение с обучением.
Подвижничество и изучение с обучением.
Самообуздание и изучение с обучением.
Спокойствие и изучение с обучением.
Уход за жертвенными огнями и изучение с обучением.
Агнихотра и изучение с обучением.
Прием гостей и изучение с обучением.
Человечность и изучение с обучением.
Рождение детей и изучение с обучением.
Оплодотворение и изучение с обучением.
Продолжение рода и изучение с обучением.
"Нужна лишь правдивость", – говорит Сатьявачас Ратхитара. "Нужно лишь подвижничество", – говорит Тапонитья Паурушишти. "Нужны лишь изучение и обучение", – говорит Нака Маудгалья, – ибо это и есть подвижничество, ибо это и есть подвижничество.
Десятая глава 
Я – двигающий дерево.
Слава моя подобна вершине горы.
Высокий, чистый, словно солнце, я истинно бессмертен.
Я – сверкающая драгоценность, мудрый, бессмертный, неразрушимый.
Таково поучение ведам, принадлежащее Тришанку.
Одиннадцатая глава 
Обучив веде, учитель наставляет ученика: "Говори правду. Следуй добродетели. Не пренебрегай изучением. Принеся учителю приятный ему дар, не пресекай нити своего потомства. Не пренебрегай правдой. Не пренебрегай добродетелью. Не пренебрегай благополучием. Не пренебрегай величием. Не пренебрегай изучением и обучением. Не пренебрегай обязанностями перед богами и предками.
Чти мать, как бога. Чти отца, как бога. Чти учителя, как бога. Чти гостя, как бога. Совершай те действия, что безупречны, и не иные. Придерживайся тех добрых поступков, что приняты у нас, и не иных.
Тем брахманам, что выше нас, ты должен доставить отдых, предложив сиденье. Следует давать с верой, не следует давать без веры. Следует давать с радостью. Следует давать со скромностью. Следует давать со страхом. Следует давать с пониманием.
И если у тебя есть сомнение в деле или сомнение в поведении, то поступай в тех обстоятельствах так, как поступают в тех обстоятельствах брахманы, способные к здравому суждению, искусные, несвязанные, мягкие, любящие добродетель.
И с теми, что подвергаются порицаниям, поступай так, как поступают с теми брахманы, способные к здравому суждению, искусные, несвязанные, мягкие, любящие добродетель.
Это указание. Это наставление. Это упанишада веды. Это предписание. Так следует чтить, так и следует это чтить".
Двенадцатая глава 
Да будет благосклонен к нам Митра, благосклонен Варуна, благосклонен к нам Арьяман, благосклонен к нам Индра, Брихаспати, благосклонен к нам широко шагающий Вишну! Поклонение Брахману! Поклонение тебе, Ваю, ты – зримый Брахман! О тебе – зримом Брахмане – я сказал. Я сказал должное, я сказал правду.
Это защитило меня. Это защитило говорящего, защитило меня, защитило говорящего. Ом! Мир, мир, мир!
РАЗДЕЛ БЛАЖЕНСТВА БРАХМАНА 
Первая глава 
Да защитит он нас обоих! Да будет он доволен нами! Да будем мы трудиться с силой! Да сделает нас учение блистающими! Да не будем мы враждовать друг с другом! Ом! Мир, мир, мир!
Ом! Знающий Брахмана достигает наивысшего. Об этом сказано так: "Кто знает, что Брахман – действительный, знающий, бесконечный, скрытый в тайнике сердца, в наивысшем пространстве, тот вместе с мудрым Брахманом достигает исполнения всех желаний".
Поистине, из этого Атмана возникло пространство, из пространства – ветер, из ветра – огонь, из огня – вода, из воды – земля, из земли – травы, из трав – пища, из пищи – человек.
Поистине, этот человек состоит из соков пищи. Это его голова. Это правый бок. Это левый бок. Это тело. Это нижняя часть, основа.
И об этом такой стих:
Вторая глава 
Поистине, из пищи возникают существа –
Те, которые пребывают на земле;
Затем пищей они и живут,
И в нее же они входят под конец,
Ибо пища – старейшее из существ;
Поэтому ее зовут всеисцеляющей травой.
Поистине, всякую пищу получают те,
Которые почитают пищу как Брахмана,
Ибо пища – старейшее из существ;
Поэтому ее зовут всеисцеляющей травой.
Из пищи рождаются существа;
Рожденные, они растут благодаря пище;
Она питает и сама питается существами
И поэтому зовется пищей.
От этого Атмана, состоящего из соков пищи, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из дыхания. Им наполнен этот Атман. Поистине, и он имеет вид человека. Соответственно виду человека у одного – вид человека и у другого. Дыхание в легких – его голова, дыхание, разлитое по телу, – правый бок, дыхание, идущее вниз, – левый бок, пространство – тело, земля – нижняя часть, основа.
И об этом такой стих:
Третья глава 
Боги дышат в соответствии с дыханием,
Также – люди и животные,
Ибо дыхание – жизнь существ;
Поэтому его зовут всеобщей жизнью.
Полного срока жизни достигают те,
Которые почитают дыхание как Брахмана,
Ибо дыхание – жизнь существ;
Поэтому его зовут всеобщей жизнью.
Его телесный Атман – тот же, что и у предыдущего. От этого Атмана, состоящего из дыхания, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из разума. Им наполнен этот Атман. Поистине, и он имеет вид человека. Соответственно виду человека у одного – вид человека и у другого. Яджус – его голова, рич – правый бок, саман – левый бок, наставления – тело, атхарвангирасы – нижняя часть, основа.
И об этом такой стих:
Четвертая глава 
Оттуда отступают слова
С разумом, неспособные постичь его, –
Знающий это блаженство Брахмана
Никогда не испытывает страха.
Его телесный Атман – тот же, что и у предыдущего. От этого Атмана, состоящего из разума, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из распознавания. Им наполнен этот Атман. Поистине, и он имеет вид человека. Соответственно виду человека у одного – вид человека и у другого. Вера – его голова, должное – правый бок, действительное – левый бок, соединение – тело, великое – нижняя часть, основа.
И об этом такой стих:
Пятая глава 
Разпознавание направляет жертвоприношение
И направляет также действия;
Распознавание все боги
Почитают как Брахмана, как старейшее.
Кто знает, что распознавание – Брахман,
И не отвращается от него,
Тот, оставив в теле свои грехи,
Достигает исполнения всех желаний.
Его телесный Атман – тот же, что и у предыдущего. От этого Атмана, состоящего из распознавания, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из блаженства. Им наполнен этот Атман. Поистине, и он имеет вид человека. Соответственно виду человека у одного – вид человека и у другого. Удовольствие – его голова, радость – правый бок, великая радость – левый бок, блаженство – тело, Брахман – нижняя часть, основа.
И об этом такой стих:
Шестая глава 
Несуществующим становится тот,
Кто знает Брахмана как не-сущего.
Кто знает: "Брахман есть",
О том знают, как о существующем.
Его телесный Атман – тот же, что я у предыдущего. Теперь – следующие вопросы: идет ли в тот мир какой-либо незнающий после смерти? Или: достигает ли того мира какой-либо знающий после смерти?
Он пожелал: "Да стану я многочисленным! Да произведу я потомство!". Он воспламенился подвижничеством. Воспламенившись подвижничеством, он сотворил все это, что существует. Сотворив это, он проник в это. Проникнув в это, он стал существующим и истинным, объяснимым и необъяснимым, основанным и неоснованным, распознаваемым и нераспознаваемым, действительным и ложным. Все, что есть здесь, стало действительным, оно называется действительным.
И об этом такой стих:
Седьмая глава 
Поистине, вначале это было не-сущим;
Из него, поистине, возникло сущее;
Оно сделало себя самого,
Поэтому оно зовется хорошо сделанным.
Поистине, что хорошо сделано, то, поистине, – сущность, ибо, лишь постигнув сущность, бывает человек блаженным. Ибо кто мог бы дышать, кто вдыхать, если бы в этом пространстве не было блаженства. Ибо оно и доставляет блаженство. Ибо когда человек находит бесстрашие и опору в этом невидимом, бестелесном, необъяснимом, неоснованном, то он достигает бесстрашия. Ибо если он видит в нем малое различие, то у него бывает страх. И действительно, это страх знающего, не размышляющего.
И об этом такой стих:
Восьмая глава 
Из страха перед ним дует ветер,
Из страха – восходит солнце,
Из страха перед ним бегут огонь, Индра
И смерть – пятая.
Вот рассуждение о блаженстве:
Пусть будет юноша, добрый юноша, обученный, самый быстрый, самый стойкий, самый сильный. Пусть будет у него вся земля, полная богатств. Это – однократное блаженства человека.
Стократное блаженство человека – это однократное блаженство людей-гандхарвов, а также – начитанного в ведах: и не побежденного желанием.
Стократное блаженство людей-гандхарвов – это однократное блаженство богов-гандхарвов, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство богов-гандхарвов – это однократное блаженство предков, пребывающих в долговечных мирах, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство предков, пребывающих в долговечных мирах, – это однократное блаженство богов по рождению, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство богов по рождению – это однократное блаженство богов, божественных по деянию, которые стали богами благодаря деянию, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство богов, божественных по деянию, – это однократное блаженство богов, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство богов – это однократное блаженство Индры, а также – начитанного в ведах и непобежденного желанием.
Стократное блаженство Индры – это однократное блаженство Брихаспати, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство Брихаспати – это однократное блаженство Праджапати, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
Стократное блаженство Праджапати – это однократное блаженство Брахмана, а также – начитанного в ведах и не побежденного желанием.
То, что здесь в человеке, и то, что там в солнце, – одно. Кто, зная так, уходит из этого мира, тот достигает этого Атмана, состоящего из пищи, достигает этого Атмана, состоящего из дыхания, достигает этого Атмана, состоящего из разума, достигает этого Атмана, состоящего из распознавания, достигает этого Атмана, состоящего из блаженства.
И об этом такой стих:
Девятая глава 
Оттуда отступают слова
С разумом, неспособные постичь его, –
Знающий это блаженство Брахмана
Никогда не испытывает страха.
И, поистине, его не мучат мысли: "Почему я не совершил добра?", "Почему я совершил зло?". Тот, кто знает это, спасает себя от них. Ибо от обеих этих мыслей спасает себя тот, кто знает это. Такова упанишада.
РАЗДЕЛ БХРИГУ 
Первая глава 
Поистине, Бхригу, сын Варуны, приблизился к отцу своему Варуне со словами: "Почтенный, обучи меня Брахману". Отец рассказал ему о пище, дыхании, зрении, слухе, речи. И сказал ему: "Поистине, от чего рождаются эти существа, чем живут рожденные, во что они входят умирая, – то и стремись распознать, то н есть Брахман".
Он воспламенился подвижничеством. Воспламенявшись подвижничеством,
Вторая глава 
Он распознал, что пища – это Брахман. Ибо, поистине, ют пищи рождаются эти существа, пищей живут рожденные, в пищу они входят, умирая. Распознав это, он снова приблизился к отцу своему Варуне со словами: "Почтенный, обучи меня Брахману". Отец сказал ему: "Стремись распознать Брахмана подвижничеством. Брахман – это подвижничество".
Он воспламенился подвижничеством. Воспламенившись подвижничеством,
Третья глава 
Он распознал, что дыхание – это Брахман. Ибо, поистине, от дыхания рождаются эти существа, дыханием живут рожденные, в дыхание они входят, умирая. Распознав это, он снова приблизился к отцу своему Варуне со словами: "Почтенный, обучи меня Брахману". Отец сказал ему: "Стремись распознать Брахмана подвижничеством. Брахман – это подвижничество".
Он воспламенился подвижничеством. Воспламенившись подвижничеством,
Четвертая глава 
Он распознал, что разум – это Брахман. Ибо, поистине, от разума рождаются эти существа, разумом живут рожденные, в разум они входят, умирая. Распознав это, он снова приблизился к отцу своему Варуне со словами: "Почтенный, обучи меня Брахману". Отец сказал ему: "Стремись распознать Брахмана подвижничеством. Брахман – это подвижничество".
Он воспламенился подвижничеством. Воспламенившись подвижничеством,
Пятая глава 
Он распознал, что распознавание – это Брахман. Ибо, поистине, от распознавания рождаются эти существа, распознаванием живут рожденные, в распознавание они входят, умирая. Распознав это, он снова приблизился к отцу своему Варуне со словами: "Почтенный, обучи меня Брахману". Отец сказал ему: "Стремись распознать Брахмана подвижничеством. Брахман – это подвижничество".
Он воспламенился подвижничеством. Воспламенившись подвижничеством,
Шестая глава 
Он распознал, что блаженство – это Брахман. Ибо, поистине, от блаженства рождаются эти существа, блаженством живут рожденные, в блаженство они входят, умирая. Это знание Бхригу и Варуны, основанное на высшем небе. Кто знает это, обретает основу, богат пищей, становится поедателем пищи, велик потомством, скотом, светом божественного знания, велик славой.
Седьмая глава 
Да не попрекает он пищи – такова заповедь. Поистине, дыхание – пища, тело – поедатель пищи. Тело основано на дыхании, дыхание основано на теле. Так эта пища основана на пище. Кто знает, что эта пища основана на пище, обретает основу, богат пищей, становится поедателем пищи, велик потомством, скотом, светом божественного знания, велик славой.
Восьмая глава 
Да не презирает он пищу – такова заповедь. Поистине, вода – пища, свет – поедатель пищи. Свет основан на воде, вода основана на свете. Так эта пища основана на пище. Кто знает, что эта пища основана на пище, обретает основу, богат пищей, становится поедателем пищи, велик потомством, скотом, светом божественного знания, велик славой.
Девятая глава 
Да приготовляет он много пиши – такова заповедь. Поистине, земля – пища, пространство – поедатель пищи. Пространство основано на земле, земля основана на пространстве. Так эта пища основана на пище. Кто знает, что эта пища основана на пище, обретает основу, богат пищей, становится поедателем пищи, велик потомством, скотом, светом божественного знания, велик славой.
Десятая глава 
Да не отказывает он никому в пристанище – такова заповедь. Поэтому о том, кто каким-либо способом добыл много пищи, говорят: "Ему досталась пища". Поистине, когда эта пища доставлена вначале, то пища достается ему вначале. Поистине, когда эта пища доставлена в середине, то пища достается ему в середине. Поистине, когда эта пища доставлена в конце, то пища достается ему в конце.
Кто знает так, для того это сохранение – в речи, приобретение и сохранение – во вдохе и выдохе, действие – в руках, хождение – в ногах, извержение – в заднем проходе, – таковы человеческие отождествления. Теперь – божественные: для него это удовольствие – в дожде, сила – в молнии,
Слава – в скоте, свет – в звездах, бессмертие и блаженство – в детородном члене, все – в пространстве. Пусть он почитает это как основу – он обретает основу. Пусть он почитает это как великое – он становится великим. Пусть он почитает это как разум – он становится почитаемым.
Пусть он почитает это как поклонение – перед ним склонятся желания. Пусть он почитает это как Брахмана – он обретает Брахмана. Пусть он почитает это как умирание вокруг Брахмана – вокруг него умирают ненавидящие его враги, вокруг умирают нелюбимые им соперники.
То, что здесь в человеке, и то, что там в солнце, – одно.
Кто, зная так, уходит из этого мира, тот достигает это го Атмана, состоящего из пищи; достигает этого Атмана, состоящего из дыхания, достигает этого Атмана, состоящего из разума; достигает этого Атмана, состоящего из распознавания; достигает этого Атмана, состоящего из блаженства; проходит по этим мирам; вкушая пищу, какую пожелает, н принимая образ, какой пожелает, он сидит, исполняя это песнопение:
"Ха ву, ха ву, ха ву!
Я – пища, я – пища, я – пища. Я – поедатель пищи, я – поедатель пищи, я – поедатель пищи. Я – составитель стиха, я – составитель стиха, я – составитель стиха. Я есмь перворожденный в мировом порядке, раньше богов, в средоточии бессмертного. Кто дает мне, тот, поистине, и поддерживает меня. Я, пища, поедаю поедателя пищи. Я одолел весь мир. Золотым блеском наделен тот, кто знает это".
Такова упанишада.
КАТХА УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Первый раздел 
Поистине, Ваджашраваса охотно отдал все свое достояние. У него был сын по имени Начикетас.
И когда давались дары жрецам, вера проникла в него, бывшего еще мальчиком, и он подумал:
"Вот они выпили воду, съели траву, выдоено их молоко, они бесплодны.
Воистину, безрадостны миры, в которые идет отдающий этих коров".
И он сказал отцу: "Отец, кому ты отдашь меня?".
Во второй, в третий раз повторил он это, и отец в гневе сказал ему: "Смерти я отдам тебя!".
Начикетас сказал: "Среди многих иду я первым, среди многих иду я средним.
Каков же долг Ямы, что он совершит сегодня через меня?
Погляди назад на прежних людей, погляди вперед на будущих –
Подобно зерну, созревает смертный; подобно зерну, рождается он вновь".
"Подобно огню, входит часто брахман в дома,
Где ему доставляют это успокаивающее подношение. Принеси же воды, Вайвасвата.
Надежда и ожидание, общение с друзьями, радость, жертвоприношение и добрые дела, сыновья и скот –
Все это гибнет у скудоумного человека, в доме которого живет брахман, не получающий пропитания".
"Раз ты провел три ночи в моем доме, не получив пропитания, о брахман, почетный гость, –
Да будет тебе почет, брахман! Да будет мне благо! Выбирай поэтому себе три дара".
Начикетас сказал: "О смерть, да успокоится в своем стремлении Гаутама мой отец и станет милостивым, да исчезнет его гнев на меня,
Да признает и приветствует он меня, отпущенного тобой, – таков первый дар из трех, что я выбираю".
Яма сказал: "Как встарь, признает тебя Ауддалаки Аруни по моей милости,
Он будет спокойно спать по ночам, исчезнет его гнев при виде тебя, спасенного из пасти смерти".
Начикетас сказал: "В небесном мире нет никакого страха, там нет тебя и не боятся старости.
Преодолев обоих – голод и жажду, – уйдя за пределы печали, радуются люди в небесном мире.
Ты, смерть, знаешь об этом небесном огне. Поведай о нем мне, полному веры, –
О том, как обитатели небесного мира наслаждаются бессмертием, – это я выбираю как второй дар".
Яма сказал: "Я поведаю тебе о небесном огне – внимай же мне, Начикетас, постигая это.
Знай, что этот огонь – достижение бесконечного мира, основа, скрытая в тайнике сердца".
И Яма рассказал ему об огне – начале мира, о составных частях жертвенного алтаря – каковы они, сколько их и каков их порядок.
И тот повторил то, что ему было сказано. Тогда удовлетворенный бог смерти снова обратился к нему.
И великодушный Яма сказал ему, умилостивленный: "Сейчас я дам тебе здесь еще один дар:
Да будет этот огонь известен под твоим именем. Возьми эту многообразную цепь.
Кто трижды возжег огонь начикетас, тот, соединившись с тремя, совершает три действия, преодолевает рождение и смерть.
Познав и испытав знающего сотворенное Брахманом, божественного, досточтимого, он достигает бесконечного покоя.
Кто трижды возжег огонь начикетас, познав эту триаду, и, зная так, размышляет о огне начикетасе.
Тот, отбросив от себя узы смерти, преодолев печаль, радуется в небесном мире.
Это – твой небесный огонь, Начикетас, которым ты выбрал себе как второй дар.
Этот огонь все люди и назовут твоим именем. Выбирай себе третий дар".
Начикетас сказал: "Сомнение возникает после смерти человека – одни говорят: Он есть, – другие: Его нет. –
Да узнаю я это, обученный тобой. – Вот третий дар из даров".
Яма сказал: "Даже боги до сих пор сомневаются здесь, ибо не легко распознать это тонкое рассуждение.
Выбери себе другой дар, Начикетас, не обременяй меня, освободи меня от этого".
Начикетас сказал: "Даже боги – и то сомневаются здесь, и ты, бог смерти, сказал, что это не легко распознать.
Не найти другого наставника в этом, равного тебе. Нет никакого другого дара, равного этому".
Яма сказал: "Выбери себе в дар сыновей и внуков, что проживут сотню лет; множество скота, слонов, золото, коней;
Выбери себе во владение обширные угодья на земле и живи сам столько осеней, сколько хочешь.
Если ты считаешь это равным даром, выбирай себе богатство и долгую жизнь;
Процветай, Начикетас, на великой земле, я сделаю тебя обладателем всего желанного.
Какие ни бывают труднодостижимые желания в мире смертных – проси себе вволю все, что желаешь.
Вот красавицы на колесницах, сопровождаемые музыкой, – такие недоступны людям.
Пусть, подаренные мною, они служат тебе, Начикетас, – не спрашивай только о смерти".
Начикетас сказал: "Преходящи эти удовольствия у смертного, о Антака, они иссушают силу всех чувств,
Да и жизнь-то вся коротка. Пусть же остаются у тебя повозки, танцы, пение.
Не должен человек радоваться богатству: разве сможем мы владеть богатством, если увидим тебя?
Будем ли мы жить, пока ты правишь? Лишь этот дар следует мне избрать.
Кто из подверженных уничтожению и смерти внизу на земле, приблизившись к неуничтожимости и бессмертию,
Узнав и поразмыслив об удовольствиях, рожденных внешней оболочкой и страстью, – кто из них станет радоваться слишком долгой жизни?
Скажи нам, смерть, о том, в чем сомневаются, что заключено в великом переходе, –
Этот дар, проникший в скрытое, и не иной, выбирает Начикетас".
Второй раздел 
Яма сказал: "Поистине, одно дело – благое, другое – приятное. Оба они с различными целями сковывают человека.
Хорошо бывает тому, кто держится благого; гибнет цель у того, кто выбирает из них приятное.
И благое, и приятное приходят к человеку; разумный поразмыслив, различает их.
Ибо разумный предпочитает благое приятному, глупый ради мирского благополучия выбирает приятное.
Ты же, Начикетас, поразмыслив, отбросил желания, что приятны или кажутся приятными;
Ты не пошел по тому пути, сопряженному с богатством, на котором завязли многие люди.
Далеко в разные стороны расходятся те, что известны как незнание и как знание.
Я вижу, ты стремишься к знанию, Начикетас, – многочисленные желания не подавили тебя.
Пребывая в глубине незнания, но считая себя разумными и учеными,
Блуждают, скитаются дураки, словно слепцы, ведомые слепцом.
Не постичь перехода неразумному, глупцу, опьяненному обманчивым богатством.
С мыслью: Есть лишь этот мир и нет другого – он снова и снова попадает в мою власть.
Достоин удивления наставляющий о том, кого даже слухом многие не способны постичь; кого, даже слыша, многие не видят;
Искусен постигающий его, достоин удивления обученный искусным и узнавший его.
Объясненное недостойным человеком, это не может быть легко распознано – по-разному рассуждают о нем.
Нет здесь иного пути, если оно не объяснено другим человеком; ибо оно неподвластно рассуждению, тоньше тонкого.
Этот смысл не достигается рассуждением, – лишь будучи объяснен другим наставником, он легко узнается, дорогой.
Да! Ты достиг его, будучи стоек в истине. Да будет у нас, Начикетас, еще ученик, подобный тебе!
Я знаю, что непостоянно богатство, ибо не достигают вечного невечным.
Вот мною разожжен огонь начикетас, – с помощью преходящих вещей я достиг непреходящего.
Узрев исполнение желанного, основание мира, бесконечность намерений, предел безопасности,
Величие славы, воспеваемую многими основу, – ты, мудрый Начикетас, стойко отбросил все ложное среди них.
Этого недоступного взору, проникшего в скрытое, находящегося в тайнике сердца, глубочайшего, изначального
Бога мудрец постигает путем самосозерцания и оставляет позади радость и горе.
Услышав и охватив это, выделив сущность и постигнув эту тонкость, смертный
Радуется, ибо обретает источник радости. Я думаю, что этот удел открыт Начикетасу".
Начикетас сказал: "Отличное от справедливого и отличное от несправедливого, отличное от сотворенного и несотворенного,
Отличное и от бывшего, и от будущего – поведай мне то, что ты видишь".
Яма сказал: "Слог, который возглашают все веды и который произносят все подвижничества;
Стремясь к которому, ведут жизнь учеников, – тот слог я коротко поведаю тебе. Это – Ом.
Поистине, этот слог – Брахман, поистине, этот слог – высший;
Поистине, кто, зная этот слог, желает чего-либо, – к тому оно приходит.
Эта основа – лучшее, эта основа – высшее.
Зная эту основу, человек возвеличивается в мире Брахмана.
Просвещенный ни рождается, ни умирает, он ни возник откуда-либо, ни стал кем-либо;
Нерожденный, постоянный, вечный, изначальный он не может быть убит, когда убивают тело.
Если убивающий думает, что убивает; если убитый думает, что убит,
То оба они не распознают истины – он ни убивает, ни убиваем.
Меньше малого, больше большого скрыт Атман в сердце этого существа.
Лишенный стремлений, свободный от печали, видит человек это величие Атмана благодаря умиротворенности чувств.
Сидя, он далеко идет; лежа, он движется повсюду;
Кто, кроме меня, достоин знать этого бога, что радуется и не радуется?
Познав бестелесного среди тел, среди непостоянных – постоянного,
Великого, всепроникающего Атмана, мудрый не ведает печали.
Этот Атман не постигается ни толкованием, ни рассудком, ни тщательным изучением –
Кого избирает этот Атман, тем он и постигается, тому этот Атман открывает свою природу.
Не отступающий от дурного поведения, беспокойный, несобранный,
Мятущийся разум, поистине, не достигает его даже с помощью познания.
Брахманство и кшатра – оба для него словно пища"
Смерть для него – подливка; кто же знает, где он?
Третий раздел 
Двое пьют напиток воздаяния в мире добрых дел, проникшие в тайник сердца, в высшее прибежище.
"Тень и свет" – называют их знатоки Брахмана, возжигающие пять жертвенных огней и трижды – огонь начикетас.
Этого моста для жертвующих, высшего, непреходящего Брахмана,
Предела безопасности для стремящихся переправиться к нему, – огня начикетаса да сможем мы достичь!
Знай же, что Атман – владелец колесницы; тело, поистине, – колесница;
Знай, что рассудок – колесничий; разум, поистине, – поводья.
Чувства называют конями, предметы восприятия – их путями.
Атмана, соединенного с телом чувствами и разумом, мудрые называют наслаждающимся.
Кто не наделен распознаванием, чей разум никогда не сосредоточен,
Чувства у того не знают узды, словно дурной конь у колесничего.
Кто же наделен распознаванием, чей разум всегда сосредоточен,
Чувства у того знают узду, словно добрый конь у колесничего.
Кто непонятлив, неразумен, всегда нечист,
Тот не достигает того места и возвращается в круговорот бытия.
Кто же понятлив, разумен, всегда чист,
Тот достигает того места, откуда он больше не рождается.
Человек, у которого распознавание – колесничий, а разум – словно поводья,
Достигает конца пути этой высшей обители Вишну.
Ибо предметы восприятия – выше чувств, и разум – выше предметов,
И рассудок – выше разума, великий Атман – выше рассудка.
Непроявленное – выше великого Атмана, пуруша – выше непроявленного.
Нет ничего выше пуруши. Это конечная цель. Это высший путь.
Этот Атман, скрытый во всех существах, не проявля ется,
Но острым и тонким рассудком его видят проницательные.
Пусть просвещенный сдерживает речь в разуме, пусть сдерживает этот разум в Атмане знания,
Пусть сдерживает знание в великом Атмане, пусть сдерживает этого Атмана в Атмане покоя.
Встаньте, пробудитесь, обретя дары, постигните их.
Остер, как лезвие бритвы, неодолим, недоступен этот путь – говорят мудрецы.
Постигнув того Атмана, что беззвучен, неосязаем, лишен образа, не гибнет, а также лишен вкуса, вечен, лишен запаха.
Без начала, без конца превыше великого, постоянен, человек освобождается из пасти смерти".
Произнеся и выслушав древний, рассказ о Начикетасе, рассказанный смертью,
Мудрый возвеличивается в мире Брахмана.
Кто передает эту высшую тайну в собрании брахманов,
Или же, полный усердия, – во время шраддхи, тому она дарует бесконечную жизнь, она дарует бесконечную жизнь!
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
Первый раздел 
"Самосущий проделал для чувств отверстия наружу – поэтому человек глядит вовне, а не внутрь себя.
Но великий мудрец, стремясь к бессмертию, глядел внутрь себя, закрыв глаза.
Неразумные следуют внешним желаниям, они попадают в распростертые сети смерти.
Мудрые же, узрев бессмертие, не ищут здесь постоянного среди непостоянных вещей.
Чем человек ощущает образ, вкус, запах, звуки и любовные прикосновения,
Тем он и распознает. Что же остается здесь? Поистине, это – То.
Постигнув того, благодаря которому он видит и то и другое – состояние сна и состояние бодрствования, –
Великого, всепроникающего Атмана, мудрый не печалится.
Кто знает этого воспринимающего Атмана, живого, находящегося вблизи,
Владыку прошедшего и будущего, тот больше не страшится. Поистине, это – То.
Кто древле рожден от подвижничества, кто древле родился из вод;
Проникши в тайник сердца, находится там, кто различает с помощью существ, поистине, это – То.
Та, которая возникает с дыханием, Адити, заключающая в себе божеств;
Которая, проникши в тайник сердца, находится там; которая рождена с существами, поистине, это – То.
Скрытый в кусках дерева Джатаведас, подобно плоду, хорошо укрытому во чреве беременных, –
Огонь день за днем должен быть чтим людьми, пробудившимися и совершающими возлияние. Поистине, это – То.
Откуда восходит солнце и куда оно заходит –
В том утверждены все боги, никто не выходит за его пределы. Поистине, это – То.
Что здесь, то и там; что там, то и здесь.
От смерти к смерти идет тот, кто видит здесь что-либо подобное различию.
Лишь разумом следует постигать это. Нет здесь никакого различия.
От смерти к смерти идет тот, кто видит здесь что-либо подобное различию.
Пуруша, величиной с большой палец, находится в середине тела,
Владыка бывшего и будущего – познавший его больше не страшится. Поистине, это – То.
Пуруша, величиной с большой палец, подобный пламени без дыма, -
Владыка бывшего и будущего. Он – сегодня, он – и завтра. Поистине, это – То.
Как вода, пролившаяся на горы, устремляется вниз по склонам,
Так и видящий различие в свойствах вещей устремляется за ними.
Как чистая вода, налитая в чистую, остается такой же. Так и Атман молчальника, наделенного распознаванием, остается таким же, как высший Атман, о Гаутама!
Второй раздел 
Вот град с одиннадцатью вратами – нерожденного, с неискривленной мыслью, –
Правя им, он не печалится, и, освобожденный, он освобождается. Поистине, это – То.
"Гусь", он пребывает в небе, васу – в воздушном пространстве, хотар – у алтаря, гость – в доме;
Он –  в людях, в богах, в законе, в пространстве; рожден из вод, рожден из земли, рожден из закона, рожден из гор. Он –  великий закон.
Он возносит вверх выход, влечет внутрь вдох;
Карлика, сидящего внутри, его почитают все боги.
Когда этот плотский, находящийся в теле Атман распадается,
Освобождается от плоти, что же остается здесь? Поистине, это – То.
Ни выдохом, ни вдохом не живет никакой смертный,
Но иным живут они – тем, на чем основаны оба эти дыхания.
Что же – я поведаю тебе эту тайну вечного Брахмана
И о том, что бывает с Атманом, достигшим смерти, Гаутама!
Одни тела достигают материнского лона для нового воплощения.
Другие входят в неподвижные тела, согласно своим действиям, согласно знаниям.
Этот пуруша, который бодрствует в спящих, порождающий один желанный образ за другим,
Он – чист, он – Брахман, он зовется бессмертным.
В нем утверждены все миры, никто не выходит за его пределы. Поистине, это – То.
Как единый огонь, проникнув в мир, уподобляется каждому образу,
Так же и единый Атман во всех существах уподобляется каждому образу, оставаясь вне их.
Как единый ветер, проникнув в мир, уподобляется каждому образу,
Так же и единый Атман во всех существах уподобляется каждому образу, оставаясь вне их.
Как солнце, глаз всего мира, не оскверняется внешними пороками, зримыми для глаз,
Так же и единый Атман во всех существах не оскверняется мирским злом, оставаясь вне его.
Единый властитель, Атман во всех существах, что умножает одно семя –
Лишь тем мудрецам, которые видят его в самих себе, суждено вечное блаженство, и не иным.
Вечный среди невечных, мыслящий среди немыслящих, единый среди многих, что доставляет исполнение желаний, –
Лишь тем мудрецам, которые видят его в самих себе, сужден вечный покой, и не иным.
"Это – То", – так полагают о невыразимом, высшем блаженстве:
Как могу я распознать То? – Светит ли оно само или отсвечивает?
Там не светит ни солнце, ни луна и звезды, не светят эти молнии – откуда может быть там этот огонь?
Все светит лишь вслед за "им, светящим; весь этот мир отсвечивает его светом.
Третий раздел 
Наверху ее корень, внизу – ветви, это вечная смоковница.
Это чистое, это Брахман, это зовется бессмертным.
В этом утверждены все миры, никто не выходит за его пределы. Поистине, это – То.
Весь этот мир, что существует, движется в жизненном дыхании, из которого он вышел.
Это – великий страх, молния сверху. Кто знает это, те становятся бессмертными.
Из страха перед ним горит огонь, из страха – горит солнце.
Из страха – бегут Индра, и Ваю, и пятая – смерть
Если кто-либо способен постичь его до распада тела.
То он подвергается воплощению в сотворенных мирах.
Как в зеркале, так виден он и в Атмане; как во сне, так – и в мире предков;
Как в воде, так виден он и в мире гандхарвов; как в тени и свете, так – и в мире Брахмана.
Зная по отдельности природу чувств, их восход и заход:
Зная по отдельности их возникновение, мудрый не печалится.
Разум выше чувств, сущность выше разума,
Великий Атман – над сущностью, Непроявленное – выше великого Атмана,
Пуруша же – выше Непроявленного, – всепроникающий и лишенный признаков.
Узнав его, существо освобождается и достигает бессмертия.
Образ его незрим, никто не видит его глазом.
Он постигнут сердцем, мыслью, разумом; те, кто знает его, становятся бессмертными.
Когда пять источников знаний успокаиваются вместе разумом
И не действует способность постижения, – это зовут высшим путем.
Твердое владение чувствами – это считают йогой.
Тогда человек становится неотвлеченным, ибо йога приходит и уходит.
Нельзя достичь его ни речью, ни разумом, ни глазом.
Как постичь его иначе, нежели говоря "Он есть?"
"Он есть" так следует постигать его истинную природу в обоих видах.
"Он есть" – постигшему его так открывается его истинная природа.
Когда прекращаются все желания, обитающие в сердце,
То смертный становится бессмертным и достигает здесь Брахмана.
Когда разрубаются все узлы, связывающие здесь сердце,
То смертным становится бессмертным – таково наставление.
В сердце – сто и одна артерия, из них одна ведет к голове.
Идущий по ней вверх достигает бессмертия, во все стороны служат выходами другие артерии.
Пуруша величиной с большой палец, находящийся внутри тела, всегда пребывает в сердце людей.
Пусть с твердостью извлекут его из своей плоти, как сердцевину из тростника;
Пусть знают его как чистого, бессмертного, пусть знают его как чистого, бессмертного".
Так Начикетас, приобретя знание, поведанное смертью, и все это предписание йоги,
Достигши Брахмана, стал бесстрастным и бессмертным. Так же будет и с другим, кто знает об Атмане.
ШВЕТАШВАТАРА УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Рассуждающие о Брахмане рассуждают:
В чем причина? В Брахмане? Откуда мы родились? Чем живем? И где основаны?
Знающие Брахмана, поведайте – кем ведомые существуем мы в смене счастья и иных обстоятельств?
Время, собственная природа, необходимость, случайность первичные элементы, пуруша – считать ли их источником?
Но сочетание их не является этим источником из-за природы Атмана ведь и Атман бессилен перед причиной счастья и несчастья.
Следовавшие размышлению и йоге видели силу божественной сущности, скрытую ее собственными свойствами,
Что одна правит всеми этими причинами, связанными с временем и Атманом.
Ее мы почитаем как колесо с одним ободом из трех частей, шестнадцатью концами, пятьюдесятью спицами, двадцатью противоположными спицами.
С шестью восьмерками, с одними многообразными узами, делящуюся на три пути, с одним заблуждением от двух причин.
Мы почитаем ее как реку с пятью рукавами, пятью истоками, могучую, извилистую, чьи волны – пять дыханий, чье начало – пять чувств.
С пятью водоворотами. с пятью стремительными потоками несчастья, разделенным на пятьдесят видов и пять частей.
В этом великом колесе Брахмана, всеоживляющем, всеохватывающем, блуждает "гусь".
Мысля Атмана и Движущего различными; возлюбленный же им, он идет к бессмертию.
Это воспето как высший Брахман, в нем – триада, он твердо основанный и нетленный.
Знающие Брахмана, узнав, что содержится в нем, погружаются в Брахмана; преданные ему, они освобождаются от рождения.
Владыка поддерживает все это сочетание тленного и нетленного, проявленного и непроявленного.
Не будучи владыкой, индивидуальный Атман связан, ибо по природе он – воспринимающий. Познав божество, он освобождается от всех уз.
Существуют двое нерожденных – знающих и незнающих, владыка и не владыка, ибо один, нерожденный, связан с воспринимающим и воспринимаемым предметом.
И еще есть бесконечный Атман, принимающий все образы, недеятельный. Когда человек находит триаду, это Брахман.
Тленное – прадхана, бессмертное и нетленное – Хара. Тленным и Атманом правит один бог.
Размышлением о нем, соединением с ним, пребыванием в его сущности постепенно прекращается и в конце исчезает всякое заблуждение.
Когда познан бог, спадают все узы, с уничтожением страданий исчезают рождение и смерть.
Размышлением о нем достигается третье состояние, с распадом плоти – господство над всем, одинокий достигает исполнения желаний.
Следует узнать это вечное, пребывающее в Атмане; ничего не следует знать, кроме него.
В помышлении о воспринимающем, воспринимаемом в Движущем высказано все. Это тройной Брахман.
Как не виден облик огня, скрытого в своем источнике, но основа его не гибнет
И он снова добывается в своем источнике с помощью дерева, – так, поистине, в обоих случаях постигается Атман в теле с помощью пранавы.
Сделав свое тело верхним арани и пранаву – нижним арани,
Усердным трением размышления человек увидит бога, подобного скрытому огню.
Как сезамовое масло в зернах сезама, масло – в сливках, вода – в русле реки и огонь – в кусках дерева,
Так постигает в самом себе Атмана тот, кто взирает на него в правде и подвижничестве.
Он постигает Атмана, проникающего во все, словно масло, находящееся в сливках,
Корень самопознания и подвижничества. Это высшая упанишада Брахмана! Это высшая упанишада Брахмана!
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
Савитар, обуздавший вначале разум и мысль ради сущности,
Постигнув свет огня, нес его над землей.
С обузданным разумом мы – во власти Савитара,
Ради силы для достижения неба.
Обуздав разум, достигнув богов, идущих к небу, мыслью достигнув небес,
Савитар побуждает богов, творящих великий свет..
Обуздывают разум и обуздывают мысль жрецы великого мудрого жреца.
Сведущий в установлениях предписал жертвенные церемонии. Истинно велика хвала богу Савитару.
С восхвалениями я присоединяюсь к вашей древней молитве. Пусть движется стих, подобно солнцу, по своему пути.
Пусть внимают ему все сыновья бессмертного – что достигли божественных обитателей.
Где трением добывается огонь, где поднимается ветер,
Где переливается сома, там рождается разум.
Побуждаемый Савитаром, пусть радуется человек древней молитве.
Сделай там свой источник, и прежние дела не поразят тебя.
Подняв три части, держа ровно тело, заключив в сердце чувства и разум,
Пусть переправится мудрый на ладье Брахмана через все потоки, несущие страх.
Сдерживая здесь дыхание, пусть владеющий своими движениями дышит слабым дыханием через ноздри.
Пусть мудрый, не отвлекаясь, правит разумом, словно повозкой, запряженной дурными конями.
На ровном, чистом месте, свободном от камешков, огня, песка; своими звуками, водой и прочим
Благоприятствующим размышлению, не оскорбляющим взора; в скрытом, защищенном от ветра убежище пусть он предается упражнениям.
Туман, дым, солнце, ветер, огонь, светлячки, молния, кристалл, луна
Эти предварительные образы суть проявления в Брахмане при упражнениях йоги.
Когда с появлением земли, воды, огня, ветра, пространства развивается пятеричное свойство йоги,
То нет ни болезни, ни старости, ни смерти для того, кто обрел тело из пламени йоги.
Легкость, здоровье, невозмутимость, чистый цвет лица, благозвучный голос,
Приятный запах, незначительное количество мочи и кала вот, говорят, первые проявления йоги.
Подобно тому как загрязненное пылью зеркало снова ярко блестит, когда оно очищено,
Так же, поистине, и наделенный телом, узрев сущность Атмана, становится единым, достигшим цели, свободным от страданий.
Когда сущностью своего Атмана он, словно наделенный светильником, видит сущность Брахмана,
То, познав нерожденного, постоянного, свободного от всех сущностей бога, он избавляется от всех уз.
Поистине, это бог, [пребывающий во всех странах света, он рожден вначале и он – внутри лона.
Он рожден, он и будет рожден, он стоит перед людьми, обращенный во все стороны.
Богу, который в огне, который в воде, который проник в весь мир,
Который в растениях, который в деревьях, – тому богу – поклонение, поклонение!
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
Кто познает того, который един, простирает сеть, владеет с помощью сил владычества, владеет всеми мирами с помощью сил владычества,
Который един в возникновении и пребывании мира, – те становятся бессмертными.
Ибо Рудра, который владеет этими мирами с помощью сил владычества, един – мудрецы не держатся второго.
Он стоит перед людьми; сотворив все миры, он, пастырь, свертывает их в конце времени.
Имеющий повсюду глаз и повсюду лицо, повсюду руку и повсюду ногу,
Сотворив небо и землю, единый бог выковывает их руками и крыльями.
Тот, кто повелитель и творец богов, всеобщий владыка, Рудра, великий мудрец,
Породивший вначале золотой зародыш, – да наделит он нас способностью ясного постижения!
Твой благодетельный образ, Рудра, не ужасен, не являет зла,
Воззри на нас этим несущим покой образом, обитатель гор!
Стрелу, которую ты, обитатель гор, держишь в руке, чтобы метнуть ее,
Сделай ее благодетельной, хранитель гор, не причиняй вреда человеку и животному!
Выше этого – Брахман, высший, великий, скрытый во всех существах, в теле каждого,
Единый, объемлющий вселенную, – познав этого владыку, становятся бессмертными.
Я знаю этого пурушу, великого, цвета солнца, находящегося по ту сторону мрака,
Лишь познав его, идет человек за пределы смерти; нет иного пути, которым можно было бы следовать.
Выше которого ничего нет, меньше или больше которого ничего нет,
Единый, он стоит словно древо, утвержденное в небе; этим пурушей наполнен весь этот мир.
Лишено образа, свободно от страдания то, что выше этого мира;
Те, кто знает это, становятся бессмертными, прочие достигают лишь несчастья.
Пребывающий во всех лицах, головах, шеях, в тайнике сердца всех существ,
Он – всепроникающий, владыка и потому – вездесущий Шива.
Поистине, этот пуруша – великий властитель, движущая сила существующего;
Незапятнано это достижение его, он – владыка, непреходящий свет.
Пуруша, величиной с большой палец, постоянно пребывающий внутри тела, в сердце людей,
Постигнут сердцем, мыслью, разумом. Те, кто знает его, становятся бессмертными.
Тысячеголовый пуруша, тысячеглазый, тысяченогий –
Окружив всю землю, он простирается на десять пальцев над ней.
Этот пуруша – все, что было и что будет,
А также владыка бессмертия и того, что возрастает благодаря пище.
Со всех сторон у него руки и ноги, со всех сторон – глаза, головы, рты,
Со всех сторон – уши; он стоит, охватывая все в мире.
Отражающий свойства всех чувств, лишенный всех чувств,
Он – повелитель, владыка всего, великое убежище всего.
В граде с девятью вратами наделенный телом "гусь" устремляется наружу
Властитель всего мира, неподвижного и движущегося.
Без ног и рук, он быстрый и хватающий: он видит без глаз, слышит без ушей;
Он знает то, что следует знать; его же никто не знает. Его зовут первым великим пурушей.
Меньше малого, больше большого скрыт Атман в сердце этого существа.
Его, лишенного стремлений, великого владыку, видит человек, свободный от печали, благодаря умиротворению чувств.
Я знаю этого нестарящегося, изначального, всеобщего Атмана, вошедшего во все благодаря своей вездесущности,
Которого называют прекращением рождений, к которому рассуждающие о Брахмане обращаются как к вечному.
ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ 
Тот, который един, лишен цвета, посредством многообразной силы творит, согласно своей скрытой цели, различные цвета,
И в котором в конце и в начале сосредоточена вселенная, он – бог; да наделит он нас способностью ясного постижения!
Это, поистине, огонь, это солнце, это ветер, это и луна;
Это, поистине, чистое, это Брахман, это вода, это Праджапати.
Ты – женщина, ты – мужчина, ты – юноша и, поистине, – девушка.
Ты – старик, ковыляющий с палкой, ты – новорожденный, поворачивающийся во в е стороны.
Ты – синяя птица, зеленая птица с красными глазами, облако с молнией в своем лоне, времена года, моря.
Ты – безначальный, благодаря вездесущности; от тебя рождены все миры.
Существуют нерожденная, единая, красная, белая и черная, производящая многочисленное потомство, подобное ей;
И один нерожденный, любящий, лежит рядом; другой нерожденный покидает ее, вкусив наслаждение.
Две птицы, соединенные вместе друзья, льнут к одному и тому же дереву
Одна из них поедает сладкую ягоду; другая смотрит на это, не поедая.
На том же дереве – человек, погруженный в горести мира, ослепленный, скорбит о своем бессилии,
Когда же он зрит другого – возлюбленного владыку и его величие, то освобождается от скорби.
Непреходящий рич – высшее небо, в котором пребывают все боги,
Что принесет этот рич тому, кто не знает его? Те же, поистине, кто знает его, сидят здесь вместе.
Священные стихи, жертвоприношения, обряды, обеты, бывшее, будущее и то, что говорят веды,
Все это творец заблуждения создал из него, в кем и другой связан заблуждением.
Знай, же что пракрити – заблуждение и великий владыка – творец заблуждения,
Весь этот мир пронизан существами – его членами.
Постигнув того, кто единый властвует над каждым лоном, в котором все это соединяется и разъединяется,
Этого владыку, подателя благ, досточтимого бога, человек приходит к бесконечному покою.
Тот, кто повелитель и творец богов, всеобщий владыка, Рудра, великий мудрец,
Увидевший возникающий золотой зародыш, – да наделит он нас способностью ясного постижения.
Кто властитель богов, в ком пребывают миры,
Кто правит этими двуногими и четвероногими – какому богу совершаем мы жертвенное подношение?
Познав того, кто тоньше тонкого, пребывающего в средоточии беспорядка, всеобщего творца, многообразного,
Единого, объемлющего вселенную, приносящего счастье, человек идет к вечному покою.
Поистине, он хранитель мира во времени, всеобщий властитель, скрытый во всех существах,
В котором соединены мудрецы-брахманы и божества. Познав его так, человек рассекает узы смерти.
Познав тончайшего, подобного пленке на краю очищенного масла, приносящего счастье, скрытого во всех существах;
Познав единого бога, объемлющего вселенную, человек освобождается от всех уз.
Этот бог, созидатель всего, великий Атман, постоянно пребывающий в сердце людей,
Постигнут сердцем, мыслью, разумом. Те, кто знает его, становятся бессмертными.
Когда нет тьмы, то нет ни дня, ни ночи, ни сущего, ни несущего есть лишь один, приносящий счастье.
Это – непреходящее, это – желанное сияние Савитара, и от него простираются древние наставления.
Ни сверху, ни поперек, ни в середине никто не охватил его;
Нет подобного ему, чье имя – "великая слава".
Образ его незрим, никто не видит его глазом;
Те, кто сердцем и разумом знает его, пребывающего в сердце, становятся бессмертными.
"Нерожденный!" – с такой мыслью человек прибегает к тебе.
О Рудра, пусть твой лик, что благосклонен, всегда охраняет меня.
Не вреди нам ни в детях и потомстве, ни в нашей жизни, ни в наших коровах, ни в наших конях,
Не губи в гневе наших мужей – ведь непрестанно мы взываем к тебе, совершая подношения.
ПЯТАЯ ЧАСТЬ 
В непреходящем, высшем, бесконечном Брахмане, где скрыты двое знание и незнание,
Незнание – непрочно, знание же – бессмертно. Кто властвует над знанием и незнанием, тот – другой.
Он – тот кто единый властвует над каждым лоном – над всеми образами и всеми лонами;
Который носит в мыслях возникшего вначале красного риши и глядит на него, рожденного.
Этот бог, простирающий одну за другой многочисленные сети, стягивает их в этом поле.
Так владыка, вновь сотворив господ, осуществляет господство над всеми – великий Атман.
Как сияет солнце, освещая все страны света – сверху, снизу и поперек,
Так и этот бог, желанный, чтимый, единый, властвует над всеми существами, рожденными из материнского лона.
Он – всеобщее лоно – тот, который дает созреть собственной природе и который растит все, что способно созревать,
Властвует над всем этим миром – единый, что распределяет все качества.
Это скрытое в ведах, скрытое в упанишадах; Брахман знает это лоно Брахмана.
Те боги и риши, которые вначале знали это, поистине, обрели это и стали бессмертными.
Но тот, кто наделен свойствами, совершает действия, несущие плоды, и, поистине, вкушает содеянное им.
Он, наделенный всеми образами, тремя свойствами, тремя путями, повелитель жизненных сил, блуждает, согласно своим действиям.
Он – тот, что величиной с большой палец, видом подобен солнцу, наделен волей и самосознанием,
Но, благодаря свойствам способности постижения и свойствам тела, кажется размером меньше даже, чем острие шила.
Как часть сотой части кончика волоса, разделенной на сто,
Следует распознавать это существо, – и оно способно быть бесконечным.
Он не женщина и не мужчина, он и не бесполый.
Какую телесную оболочку он принимает, тою и охраняется.
Благодаря воле, осязанию, зрению, заблуждениям, изобилию еды и питья рождается и растет тело.
Соответственно своим действиям, наделенный плотью принимает постепенно разные образы в разных состояниях.
Благодаря своим свойствам, наделенный плотью выбирает многочисленные образы – грубые и тонкие;
Вызывая соединение с ними, благодаря свойствам своих дел и свойствам тела, он кажется другим.
Познав безначального, бесконечного, пребывающего в средоточии беспорядка, всеобщего творца, многообразного,
Единого, объемлющего вселенную, бога, человек освобождается от всех уз.
Кто знает постигаемого сердцем, бестелесного, творящего бытие и небытие, приносящего счастье,
Бога, творящего элементы, – те оставляют свое тело.
ШЕСТАЯ ЧАСТЬ 
Одни мудрецы говорят в заблуждении о собственной природе, другие же – о времени.
Но лишь величие бога в мире – то, чем вращается колесо Брахмана.
Тот, которым постоянно покрыт весь этот мир, кто мудр, творец времени, наделен свойствами,
Под властью того развертывается действие – то, что мыслится как земля, вода, огонь, ветер, пространство.
Совершив это действие, снова оставив его, он вступил в соединение с сущностью сущности
При помощи одного, двух, трех или восьми, а также – и времени, и тонких свойств Атмана.
Он – тот кто, начав действия, связанные со свойствами, распределяет все существа.
Когда их нет, то гибнет совершенное действие; с гибелью действия он, поистине, движется, будучи иным нежели сотворенное им прежде.
Он – начало, причина, вызывающая соединение; даже лишенный частей, он видим за пределами трех времен,
Когда его почтят сначала как многообразного, основу бытия, досточтимого бога, пребывающего в наших мыслях.
Он выше древа мира, времени и всех образов и отличен от них; от него распространяется это многообразие мира.
Познав его как несущего добродетель, удаляющего зло, владыку процветания, пребывающего в самом познающем, бессмертного, всеобщее прибежище, – человек достигает блаженства.
Его – высшего, великого владыку среди владык; его – высшее божество среди божеств,
Высшего господина среди господ, потустороннего – да узнаем мы – бога, властителя мира, досточтимого!
Неизвестны его действия и орган действия, не видно никого равного ему и превосходящего его;
Его высшее могущество открывается как многообразное, ему присуща по природе деятельность знания и силы.
Нет у него никакого господина в мире, ни властителя, нет у него и признака.
Он – причина, владыка владык органов действия, нет у него никакого родителя, нет и владыки.
Кто, словно паук, нитями, возникшими из прадханы,
Покрывает себя, следуя собственной природе, единый бог – пусть он даст нам достичь Брахмана.
Единый бог, скрытый во всех существах, всепроникающий, Атман внутри всех существ,
Надзирающий за действиями, обитающий во всех существах, свидетель, мыслитель, единственный и лишенный свойств;
Единый властитель многих бездействующих, что умножает одно семя,
Лишь тем мудрецам, которые видят его в самих себе, суждено вечное счастье, и не иным.
Познав вечного среди невечных, мыслящего среди немыслящих, единого среди многих, что доставляет исполнение желаний,
Эту причину бога, достижимого санкхьей и йогой, – человек освобождается от всех уз.
Там не светит ни солнце, ни луна и звезды, не светят эти молнии, откуда может быть там этот огонь?
Все светит лишь вслед за ним, светящим; весь этот мир отсвечивает его светом.
Единый "гусь" в середине этого мира, он, поистине, огонь, проникший в океан;
Лишь познав его, идет человек за пределы смерти; нет иного пути, которым можно было бы следовать.
Он – все делающий, знающий собственный источник, мудрый, творец времени, наделенный свойствами, всеведущий,
Господин прадханы и сознающего начала, причина уз, постоянства и освобождения в круговороте бытия.
Будучи таковым, он, бессмертный, пребывает владыкой – мудрый, вездесущий, хранитель этого мира,
Который вечно владеет этим миром, ибо неизвестно другой основы этого владычества.
Кто вначале сотворил Брахмана, кто, поистине, передал ему веды,
К тому богу, светящемуся собственной способностью постижения, я, стремясь к спасению, поистине, прибегаю как к защите,
К нему, лишенному частей, бездействующему, успокоенному, безупречному, незапятнанному,
Высшему мосту, ведущему к бессмертию, подобному пламени со сгоревшим топливом.
Когда люди свернут пространство, словно кожу,
Тогда и без распознавания бога наступит конец их страданию.
Силою подвижничества и милостью бога мудрый Шветашватара
Поведал так о высшем и чистом Брахмане лучшим отшельникам – знание, доставляющее радость собранию риши.
Эта высшая тайна в веданте, высказанная в старые времена,
Не должна передаваться неуспокоенному, а также не сыну или не ученику.
Кто полон высшей преданности богу и предан учителю так же, как и богу,
Тому изреченные здесь истины сияют – великому духом, сияют – великому духом.
МАЙТРИ УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Поистине, жертвоприношение Брахману – это разведение огня древними. Пусть поэтому жертвователь, разведя эти огни, размышляет об Атмане. Поистине, лишь таким образом приношение становится полным и безупречным. Кто же тот, о котором следует размышлять, что зовется дыханием? О нем это повествование.
Поистине, царь по имени Брихадратха, посадив сына на царство и считая, что это тело недолговечно, достиг отрешенности и ушел в лес. Предавшись там высшему подвижничеству, он стоит, воздев руки и взирая на солнце. По истечении тысячи дней к аскету приблизился, словно огонь без дыма, словно сияющий блеском, знаток Атмана почтенный Шакаянья. "Встань, встань, избери себе дар!" – сказал он царю. Поклонившись, тот сказал ему: "Почтенный, я не знаю Атмана. Мы слыхали, что ты знаешь его сущность. Поведай же нам о нем". – "Так происходило я раньше. Трудно ответить на этот вопрос. Избери себе, Айкшвака, другое желание". Но царь, коснувшись головой ног Шакаяньи, произнес такое песнопение:
"Почтенный! Что пользы от наслаждений желанным в этом зловонном и лишенном истинной сущности теле, составленном из костей, кожи, жил, мозга, мяса, семени, крови, слизи, слез, глазных выделений, кала, мочи, ветра, желчи и флегмы? Что пользы от наслаждений желанным в этом теле, пораженном желанием, гневом, алчностью, ослеплением, страхом, отчаянием, завистью, разъединением с любимым, соединением с нелюбимым, голодом, жаждой, старостью, смертью, болезнью и прочими бедами?
И мы видим: все это гибнет, как эти комары, мошки и прочие твари, как травы и деревья, возникшие и исчезающие. Но что говорить о них: поистине, есть и другие, высшие – великие лучники, владыки земли Судьюмна, Бхуридьюмна, Индрадьюмна, Кувалаяшва, Яуванашва, Вадхрьяшва, Ашвапати, Шашабинду, Харишчандра, Амбариша, Нанакту, Сарьяти, Яяти, Анаранья, Укшасена и другие; Марутта, Бхарата и другие цари, что на глазах всех родичей, оставив великое богатство, перешли из этого мира в тот мир. Но что говорить о них: поистине, есть и другие, высшие – гандхарвы, асуры, якши, ракшасы, бхуты, ганы, пишачи демоны-змеи, грахи и другие существа, чью гибель мы видим. Но что говорить о них: поистине, среди всего прочего высыхают великие океаны, обрушиваются горные вершины, склоняется полярная звезда, обрываются нити ветра, опускается земля, уходят со своего места боги. Что пользы от наслаждений желанным в подобном круговороте бытия? Ведь видно, как насытившийся ими неоднократно возвращается сюда в этот мир. Ты должен спасти меня отсюда. В этом круговороте бытия я словно лягушка в безводном колодце. Почтенный, ты – наш путь к освобождению, ты – наш путь!"
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
Тогда почтенный Шакаянья, весьма удовлетворенный, сказал царю: "Великий царь Брихадратха, знамя рода Икшваку, известный под именем Марута, ты быстро познаешь Атмана и осуществишь свою цель. Поистине, это и есть твой Атман". – "Какой же он, почтенный?" – Шакаянья сказал ему:
"Кто при непрерывающемся дыхании поднимается вверх, двигаясь и не двигаясь, разгоняет мрак, тот – Атман, – так сказал почтенный Майтри. Далее, кто, умиротворенный, поднявшись от этого тела и достигнув высшего света, появляется в собственном образе, – тот Атман, – так сказал он. – это бессмертный, бесстрашный, это Брахман.
И поистине, царь, вот – знание о Брахмане, знание всех упанишад, переданное нам почтенным Майтри. Я поведаю тебе о нем. Известно, что валикхильи свободны от грехов, велики силой, целомудренны. И они казали Крату Праджапати: Почтенный! Это тело лишено сознания, словно повозка. Какому же сверхчувственному существу принадлежит такая мощь, что, будучи таковым, это тело благодаря ему сделано как бы мыслящим; иначе – кто его двигатель? Поведай нам, почтенный, то, что ты знаешь. – И он сказал им:
Поистине, кто известен как вознесшийся среди свойств мира, целомудренный, тот, поистине, он и есть – чистый, светлый, лишенный существования, успокоенный, не дышащий, невоплощенный, бесконечный, негибнущий, стойкий, вечный, нерожденный, самостоятельный; он пребывает в собственном величии. Благодаря подобному побудителю это тело и сделано как бы мыслящим; иначе – он его двигатель. – Они сказали: Почтенный! Каким образом, благодаря подобному существу, лишенному желаний, это тело, будучи таковым, сделано как бы мыслящим; иначе – каким же образом он его двигатель? – Он сказал им:
Поистине, этот тонкий, непостижимый, невидимый, названный пурушей, лишенный перед этим сознания, пребывает здесь со своей частью, подобно тому как пробуждается спящий, лишенный перед этим сознания. Далее, то, что, поистине, является его частью – доля мышления, сознающее начало в каждом человеке, отличающееся представлением, решением, самомнением; это Праджапати, называемый Вишвой. Подобным мышлением это тело сделано как бы мыслящим, иначе – оно двигатель. – Они сказали: Почтенный! Если благодаря подобному мышлению, лишенному желаний, это тело, будучи таковым, сделано как бы мыслящим, то все же каким образом оно его двигатель? – Он сказал им:
Поистине, вначале Праджапати был одним. Один он не радовался. Поразмыслив о себе, он сотворил многих существ. Он увидел, что они непробужденные, безжизненные, словно камень, и стоят, словно дерево. Он не радовался. Он подумал: Чтобы пробудить их, я проникну в них. – Уподобившись ветру, он проник в них. Один он не мог пробудить их. Он разделился на пять частей: дыхание в легких, дыхание, идущее вниз, общее дыхание, дыхание, идущее вверх, дыхание, разлитое по телу. Далее, то, что восходит вверх, поистине, – дыхание в легких. Далее, то, что нисходит вниз, поистине, – дыхание, идущее вниз. Далее, то, которым поддержаны эти два дыхания, поистине, – дыхание, разлитое по телу. Далее, то, что доставляет дыханию, идущему вниз, грубейшую часть пищи, а тончайшую – разносит по всем членам, поистине, – общее дыхание; известно, что по природе оно выше дыхания, разлитого по телу, и между ними – произведенное дыханием, идущим вверх. Далее, то, что выводит наверх и ведет вниз выпитое и съеденное, поистине, – дыхание, идущее вверх. Далее, сосуд упаншу превосходит сосуд антарьяму и антарьяма – упаншу; между ними бог породил тепло. Это тепло – пуруша, и этот пуруша – огонь Вайшванара. В другом же месте сказано: Это огонь Вайшванара, который внутри человека; благодаря ему переваривается пища, которую поедают. Это его шум слышит человек, когда он затыкает уши. Когда он собирается уйти из жизни, то не слышит этого шума. – Поистине, разделившись на пять частей, он скрыт в тайнике – имеющий основой разум, чье тело – дыхание, образ – свет, представление – истина, сущность – пространство. Поистине, не достигнув цели из этой внутренности сердца, он подумал: Да вкушу я предметы постижения. – И вот, проделав эти отверстия, он, выйдя из тела, вкушает объекты пятью поводьями. Органы постижения – вот что такое его поводья, органы действия – его кони, колесница – тело, разум – возничий, из пракрити состоит его кнут; так, побуждаемое им, движется вокруг это тело, словно колесо, вращаемое гончаром. Так это тело сделано как бы мыслящим; иначе – он его двигатель.
Поистине, этот Атман, – возглашают мудрецы, – блуждает здесь по телам, словно не подвластный добрым и недобрым плодам действий. Вследствие своей непроявленности, тонкости, незримости, непостижимости, свободы от привязанностей он лишь кажется словно непостоянным и действующим, хотя, поистине, – недействующий и постоянный. Поистине, он – чистый, стойкий, неколеблющийся и незапятнанный, невозмущенный, свободный от желаний, пребывающий словно зрителем и находящийся в себе. Вкушающий воздаяние, он пребывает, покрыв себя завесой, состоящей из свойств; он пребывает таковым. –
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
Они сказали: Почтенный! Если ты объясняешь так величие Атмана, то кто же, поистине, другой, отличный от него, зовущийся Атманом, который, подвластный добрым и недобрым плодам действий, достигает благого или неблагого лона или же пути вниз или вверх и блуждает, подвластный парам противоположностей? -
Есть, действительно, другой, отличный от него, зовущийся Бхутатманом, который, подвластный добрым и недобрым плодам действий, достигает благого или неблагого лона или же пути вниз или вверх и блуждает, подвластный парам противоположностей. Вот его объяснение: пять тонких частиц называются словом бхута; далее, пять великих элементов называются словом бхута; далее, сочетание их названо телом; далее,. поистине, то, что названо телом, названо Бхутатманом. И его бессмертный Атман – словно капля на лотосе. Поистине, этот Бхутатман зависит от свойств пракрити. Далее, из-за этой зависимости он приходит к ослеплению, из-за ослепления он не видит находящегося в нем великого владыку, побуждающего к действиям. Влекомый потоками свойств, оскверненный и нестойкий, колеблющийся, обеспокоенный, алчущий и возбужденный, он впадает в самомнение. "Я – Он", "Это – мое" – думая так, он связывает сам себя, как птица – сетью. Подвластный плодам, следующим за совершенным, он достирает благого или неблагого лона или же пути вниз или вверх и блуждает, подвластный парам противоположностей. – Кто же он? – спросили они. Он сказал им:
И также сказано в другом месте: Поистине, кто действующий, тот и Бхутатман; кто побуждает к действию соответствующими органами, тот – внутренний пуруша. И поистине, подобно тому как железный шар, подвластный огню и обрабатываемый кузнецом, принимает различные образы, так же, поистине, и Бхутатман, подвластный внутреннему пуруше и обрабатываемый свойствами, принимает различные образы. Множество существ четырех родов, четырнадцати видов, изменяющихся восьмьюдесятью четырьмя путями, – таков, поистине, образ различия. И поистине, эти свойства побуждаемы пурушей, словно колесо – гончаром. Далее, подобно тому, как при обработке железного шара огонь не бывает подвластным кому-либо, так не бывает подвластным и пуруша – подвластным бывает этот Бхутатман из-за своей привязанности к свойствам. –
И также сказано в другом месте: Тело это возникает от совокупления, возрастает в аду, затем выходит через мочевой проход; оно построено из костей, облеплено мясом, окутано кожей; наполнено калом, мочой, желчью, флегмой, мозгом, жиром, салом и многими другими нечистотами, словно сундук, полный имущества. –
И также сказано в другом месте: Ослепление, страх, отчаяние, сон, лень, беспечность, старость, печаль, голод, жажда, слабость духа, гнев, вероотступничество, невежество, зависть, жестокость, глупость, бесстыдство, негодность, высокомерие, неровность – таковы признаки тамаса. Внутренняя жажда, любовь, страсть, алчность, насилие, похоть, ненависть, обман, зависть, желание, непостоянство, изменчивость, возбужденность, жажда победы, стяжательство, покровительство друзьям, привязанность к принадлежащему тебе, ненависть к нежеланным предметам восприятия, приверженность к желанным, неясность в речи, неумеренность в пище – таковы признаки раджаса. Ими он наполнен, им подвластен. Поэтому этот Бхутатман обретает различные образы, обретает различные образы. –
ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ 
И эти воистину целомудренные валикхильи, безмерно изумленные, сказали, приблизившись к нему: Поклонение тебе, почтенный! Учи нас. Ты – наш путь к спасению, и нет иного пути. Каков путь этого Бхутатмана, которым он, покинув это тело, вступает в соединение с высшим Атманом? – Он сказал им:
И также сказано в другом месте: Подобно волнам больших рек возвращение того, что было сделано человеком раньше; подобно приливу океана неудержимо приближение его смерти; он связан узами плодов добрых и злых действий, словно калека; несамостоятелен, словно заключенный; охвачен множеством страхов, словно находящийся во владениях Ямы; опьянен вином заблуждения, словно опьяненный вином; мечется, словно охваченный злым духом; уязвлен предметами восприятия, словно уязвленный большой змеей; ослеплен страстью, словно кромешной тьмой; состоит из заблуждения, словно мираж; являет обманчивый вид, словно сон; пуст, словно сердцевина бананового дерева; мгновенно меняет одежду, словно актер; доставляет обманчивое удовольствие, словно разрисованная стена. – И сказано также:
Звук, осязание и прочие предметы ощущений словно беспредметны для смертного. –
Ведь будучи привязан к ним, Бхутатман не помнит о высшем состоянии. –
И поистине, вот целительное средство для Бхутатмана: приобретение знания веды, следование своей дхарме, следование своим ашрамам. Поистине, это закон своей дхармы, прочие же подобны ветвям ствола. Благодаря ему человек получает свой удел наверху или идет вниз. Такова своя дхарма, провозглашенная в ведах. Нельзя принадлежать к какой-либо ашраме, преступая свою дхарму. И поистине, когда говорят, что человек является подвижником и не принадлежит к ашрамам, то это неправильно. Однако без подвижничества, поистине, нет достижения знания Атмана и совершенства в делах. Ибо сказано так:
Подвижничеством достигается благо, от блага приходит разум,
Разумом достигается Атман; достигнув его, человек не возвращается в мир. –
"Есть Брахман", – промолвил некто знающий знание о Брахмане. "Это врата Брахмана", – так сказал тот, кто, подвижничеством освободился от грехов. "Аум – величие Брахмана", – так сказал тот, кто, полностью сосредоточившись, постоянно размышляет. Поэтому Брахман постигается знанием, подвижничеством и размышлением. Кто, зная это, почитает Брахмана этими тремя способами, тот идет за пределы Брахмана к высшей божественности среди богов и достигает счастья – негибнущего, неизмеримого, свободного ог страдания. Затем, освободившись от тех чувств, которыми он был наполнен, охвачен и прикреплен к колеснице, он достигает соединения с Атманом. –
Они сказали: Почтенный, почет тебе, почет тебе! Мы утвердили в своем разуме то, что сказано тобой. Теперь ответь на другой вопрос: существуют огонь, ветер, солнце, время; то, что является дыханием; пища, Брахман, Рудра; Вишну – я вот одни размышляют об одном из них, другие – о другом. Поведай же нам, кто из них лучше. – Он сказал им:
Поистине, это главные проявления высшего, бессмертного, бестелесного Брахмана. Кто кому предан, в мире того тот и вкушает радость. Ибо говорят так: Поистине, Брахман – весь этот мир. И поистине, пусть человек размышляет о его главных проявлениях, почитает их и отказывается от них. Затем с ними он движется выше и выше к небесным мирам; затем с наступлением всеобщей гибели он достигает единства с пурушей, с пурушей. –
ПЯТАЯ ЧАСТЬ 
Теперь следует это славословие Кутсаяны:
Ты – Брахман, и ты, поистине, – Вишну, ты – Рудра, ты – Праджапати
Ты – Агни, Варуна, Ваю, ты – Индра, ты – луна,
Ты – пища, ты – Яма, ты – земля, ты – всё, ты также – негибнущий.
Ради себя и ради своей природы в тебе многообразно существует всё.
Владыка всего, – поклонение тебе, всеобщий Атман, творец всех деяний!
Ты – всевкушающий, всеобщая жизнь, владыка всех радостей и наслаждений
Поклонение тебе – Атману покоя и поклонение таинственнейшему,
Непостижимому, неизмеримому, поклонение безначальному и бесконечному!
Поистине, вначале этот мир был одним тамасом. Это пребывало в высшем начале; движимое высшим, это достигло различия. Поистине, этот образ – раджас. Этот раджас, движимый высшим, достиг различия. Поистине, этот образ – саттва. Эта саттва, движимая высшим, источает сущность – это та часть, которая есть доля мышления, сознающее начало в каждом человеке, отличающееся представлением, решением, самомнением. Это – Праджапати, Вишва. Его образы описаны раньше. Далее, о ученики, поистине, та его часть, которая из тамаса, это Рудра. Далее, о ученики, поистине та его часть, которая из раджаса, это Брахман. Далее, о ученики, поистине, та его часть, которая из саттвы, это Вишну. Поистине, он, этот единый, становится тройным, становится восемью, одиннадцатью, двенадцатью, и так до бесконечности. Становясь таковым, это существо блуждает, проникнув во все существа. Он стал владыкой существ. Это Атман внутри и вне всего, внутри и вне всего.
ШЕСТАЯ ЧАСТЬ 
Поистине, этот Атман поддерживает себя в двух состояниях: в том, которое – дыхание, и в том, которое – солнце. Далее, поистине, у него два пути – внутрь и вовне, оба они возвращаются и днем и ночью. Поистине, то солнце – внешний Атман, дыхание – внутренний Атман. Поэтому путь внутреннего Атмана измеряется вслед за путем внешнего Атмана. Ибо сказано так: Есть некто, который просвещен, свободен от зла, надзирает над чувствами, чист разумом, стоек, обращает взор внутрь себя. Он – Атман. – Путь внутреннего Атмана измеряется вслед за путем внешнего Атмана. Ибо сказано так: Далее золотой пуруша, который в солнце, который из своей золотой обители взирает на эту землю, он – тот, который, обитая в лотосе сердца, поедает пищу.
Далее тот, который, обитая в лотосе сердца, поедает пищу, это солнечный огонь, обитающий в небе, называемый временем, невидимый, который поедает всех существ, словно пищу. – Что это за лотос? Из чего он? Поистине, этот лотос – то же, что пространство. Четыре страны света и четыре промежуточные стороны составляют его лепестки. Эти дыхания и солнце движутся рядом. Пусть дочитают их этим слогом, возглашениями и савитри.
Поистине, есть два образа Брахмана – воплощенный и невоплощенный. И воплощенный образ – неистинный, невоплощенный – истинный; это Брахман, это свет, свет – это солнце, поистине, оно – это Аум, Это стало Атманом, Он, разделился на три, ибо в слове Аум – три части. Ими выткан вдоль я поперек весь этот мир на нем. Ибо сказано так: Поистине, солнце – Аум. Пусть размышляют так и соединяют себя с ним! -
И также сказано в другом месте: Далее, поистине, удгитха – это пранава, пранава – это удгитха. И поистине, то солнце – удгитха, оно – пранава. – Ибо сказано так: Удгитха зовется пранавой, вожатым, образом света, не знающей сна, лишенной старости и смерти, трехстопной, трехсложной; следует знать, что она пятичастна, скрыта в тайнике сердца. – Ибо сказано так: Наверху ее корень – трехстопный Брахман, ее ветви – пространство, ветер, огонь, вода, земля и прочее. Это Брахман, зовущийся единой смоковницей. И этот его жар – это солнце, и это жар слога Аум, Поэтому следует постоянно почитать его этим слогом Аум. Он один – пробудитель этого мира. – Ибо сказано так:
Поистине, этот слог – чистый, поистине, этот слог – высший,
Поистине, кто, зная этот слог, желает чего-либо, – оно приходит к нему.
И также сказано в другом месте: Аум – его звучащий образ; женское, мужское, среднее – это образы его рода; далее, огонь, ветер, солнце – это образы его сияния; далее. Брахман, Рудра, Вишну – это образы его владычества; далее, гархапатья, дакшинагни, ахавания – это образы его рта; далее, рич, яджус, саман – это образы его распознавания; далее, земля, воздушное пространство, небо – это образы его миров; далее, прошедшее, настоящее, будущее – это образы его времени; далее, дыхание, огонь, солнце – это образы его тепла; далее, пища, вода, луна – это образы его возрастания; далее способность постижения, разум, самосознание – это образы его мышления; далее, дыхание в легких, дыхание, идущее вниз, дыхание, разлитое по телу, – это образы его дыхания. Поэтому произнесением Аум бывают восславлены, почтены я установлены эти образы. Ибо сказано так: Поистине, Сатьякама, этот слог Аум – и высший, и низший Брахман, –
Далее, поистине, вначале этот мир был невозглашенным. Воспламенившись подвижничеством, он, Праджапати, действительный, возгласил: "бхур бхувах свар". Это и есть грубейший образ Праджапати – образ миров. Небо – его голова, пуп – воздушное пространство, земля – ноги, солнце – глаз, ибо от глаза зависит великая мера человека, ибо глазом он совершает измерения. Поистине, глаз – действительное, ибо пребывающий в глазу пуруша движется во всех предметах. Пусть поэтому он почитает, возглашая: "бхур бхувах свар". Ибо этим возглашением как бы становится почитаемым, Праджапати – всеобщий Атман, всеобщий глаз. Ибо сказано так: Поистине, это вседержащий образ Праджапати – в нем скрыт весь этот мир, и он скрыт во всем этом мире. – Поэтому следует почитать его. –
"Об этом желанном Савитара...". Поистине, Савитар – то солнце. Поистине, его следует желать тому, кто стремится к Атману, – говорят беседующие о Брахмане. Далее: "О сиянии бога мы размышляем...". Поистине, Савитар – бог. Я думаю о том, что называется его сиянием, – говорят беседующие о Брахмане. Далее. "Да пробудит он наши мысли!". Поистине, мысли – это способности постижения. Пусть он пробудит их у нас, – говорят беседующие о Брахмане. Далее "сияние". Поистине, что скрыто в том солнце, что – зрачок глаза, то зовется сиянием. Оно – сияние, ибо его движение – с помощью лучей; поистине, это сияние сжигает, оно – Рудра, – говорят беседующие о Брахмане. Далее: бха – оно освещает эти миры; ра – оно радует эти существа; га – в него идут, из него выходят эти рожденные. Из-за того, что оно бха – ра – га, оно – сияние. Оно – Сурья из-за постоянного выжимания сомы, Савитар – из-за побуждения, Адитья – из-за отбирания, Павана – из-за очищения; далее, оно – вода из-за побуждения к росту. Ибо сказано так: По-истине. Атман существа – вожатый, зовущийся бессмертным, мыслящий, разумеющий, двигающийся, извергающий, наслаждающийся, действующий, говорящий, пробующий на вкус, обоняющий, видящий, слышащий, касающийся; это владыка, проникающий в тело. – Ибо сказано так: Далее, где существует распознавание, двойственное по природе, там он слышит, видит, обоняет, пробует на вкус и касается; там Атман познаёт все. – Где же существует распознавание, недвойственное по природе, свободное от результата, причины, действия, бессловесное, несравнимое, неописуемое, – каково оно? – Это невыразимо.
Ибо, поистине, этот Атман – владыка, благодетель, существующий, Рудра, Праджапати. всеобщий творец, Хираньягарбха, истина, жизнь, "гусь", правитель, неуничтожимый, Вишну, Нараяна, луч, Савитар, творец, вседержитель, всеобщий царь, Индра, луна. Он – тот, который несет тепло, охваченный тысячеглазым золотым яйцом, словно огонь – огнем. Поистине, следует стремиться к познанию его, следует искать его. Доставив безопасность всем существам, уйдя в лес, удалив от своего тела все предметы восприятия, пусть человек постигает его.
Принимающее все образы, золотое, знающее все сотворенное, высшее прибежище, единый свет, несущее тепло,
Наделенное тысячью лучей, пребывающее в сотне мест, дыхание существ – восходит это солнце.
Поистине, поэтому знающий, что это – Атман обоих дыхания и солнца, размышляет лишь об Атмане, совершает жертвоприношение лишь Атману. Подобное размышление с сосредоточенным разумом восхваляется знающими. Пусть же он очистит нечистоту разума этим возглашением: "Тронутое остатками пищи...". Он читает священный текст: "Будь то остатки пищи, тронутое остатками пищи, данное злодеем или же нечистое от мертворожденного – пусть очистительная сила васу, Агни и лучи Савитара очистят мою пищу и прочее содеянное зло". Вначале он покрывает это дыхание водой: "Дыханию в легких – благословение! Дыханию, идущему вниз, – благословение! Дыханию, разлитому по телу, – благословение. Общему дыханию – благословение! Дыханию, идущему вверх, – благословение!" – так пятью возглашениями он совершает подношение. Затем, сдерживая голос, он съедает остаток. Затем после этого он снова покрывает дыхание водой. Очистив рот водой, совершив жертвоприношение Атману, пусть он размышляет об Атмане с помощью двух возглашений: "Дыхание и огонь..." и "Ты – все...": "Дыхание и огонь – высший Атман, что, поистине, проник пятью ветрами в теле, пусть, удовлетворенный, он, всевкушающий, удовлетворит всех". – "Ты – все, ты – Вайшванара, все рожденное держится тобой. Пусть все подношения войдут в тебя Где находишься ты, всеобщее бессмертие, там – существа". Кто питается, соблюдая такое правило, тот больше не становится пищей.
Затем следует знать и другое. Дальнейшее проявление этого жертвоприношения Атману – пища и поедатель. Вот разъяснение этого: мыслящий пуруша находится в прадхане, он – вкушающий, ибо вкушает пищу, созданную пракрити. Поистине, этот Бхутатман – его пища, прадхана – его деятельное начало. Поэтому состоящее из трех свойств подлежит вкушению, находящийся внутри пуруша – вкушающий. И вот очевидное свидетельство: ведь животные возникают из семени, и семя подлежит вкушению. Так объяснено, что по природе прадхана подлежит вкушению. Поэтому пуруша – вкушающий, пракрити – вкушаемое; находясь в ней, он вкушает. Пища, созданная пракрити, вследствие развития в различении трех свойств, есть "тонкое" тело, начинающееся интеллектом и кончающееся различением грубых элементов. Таким образом объяснен четырнадцатичастный путь. Мир этот, являющийся пищей, зовется удовольствием, неудовольствием и ослеплением. Ибо не постигается сладость семени, пока нет потомства. И так в трех его состояниях существует природа пищи – в детстве, молодости и старости. Вследствие развития это становится пищей. Так совершается восприятие прадханы, движущейся к проявлению. Там возникают сладости – способность постижения и прочее – решение, представление, самомнение. Далее возникают сладости – объекты пяти чувств. Так возникают все действия чувств и действия дыханий, так – проявленная пища и непроявленная пища. Вкушающий ее лишен свойств; из-за того, что он вкушает, проявляется его мыслительная способность. Поистине, как среди богов огонь – поедатель пищи, а сома – пища, так знающий это поедает пищу с помощью огня. Этот Бхутатман называется сомой; тот, уста которого – непроявленное, называется огнем, ибо сказано: Ведь пуруша, чьи уста – непроявленное, вкушает три свойства. – Кто знает это, тот – отшельник, йог и приносящий жертву себе самому. И как никто не касается страстной женщины, вошедшей в пустой дом, так и тот, который не касается вошедших в него предметов восприятия, – отшельник, йог, приносящий жертву себе самому.
Поистине, пища – это высший образ Атмана, ибо это дыхание состоит из пищи. И если человек не ест, он становится неразумеющим, неслышащим, некасающимся, невидящим, неговорящим, необоняющим, не пробующим на вкус и испускает свои жизненные дыхания, ибо сказано так: Поистине, если человек ест, то, будучи в изобилии наделен дыханием, оно становится разумеющим, становится слышащим, становится касающимся, становится говорящим, становится пробующим на вкус, становится обоняющим, становится видящим. – Ибо сказано так:
Поистине, из пищи возникают существа –
Те, которые пребывают на земле, –
Затем пищей они и живут,
И в нее же они входят под конец. –
И также сказано в другом месте: Поистине, все эти существа блуждают день за днем, стремясь добыть пищу. Солнце забирает лучами пищу – поэтому оно греет. Окропленные пищей жизненные силы переваривают ее. Поистине, огонь возгорается благодаря пище. С желанием пищи сотворен Брахманом этот мир. Итак, следует почитать пищу как Атмана. – Ибо сказано так:
Из пищи рождаются существа,
Рожденные, они растут благодаря пище;
Она питает и сама питается существами
И поэтому зовется пищей. –
И также сказано в другом месте: Поистине, эта пища – образ блаженного Вишну, зовущийся Вседержителем. Поистине, дыхание – сущность пищи, разум – дыхания, распознавание – разума, блаженство – распознавания. Кто знает это, становится наделенным пищей, дыханием, разумом, распознаванием и блаженством. И поистине, сколько пищи поедают здесь на земле существа, столько пищи поедает, находясь в них, тот кто знает это.
Пища отражает старость,
Пища считается умилостивляющей,
Пища – дыхание животных,
Пища – старейшее, пища считается целебным средством. –
И также сказано в другом месте: Поистине, пища – источник всего этого мира, и время – источник пищи, солнце – источник времени. Его времени образ – это год, составленный из мгновений и других мер времени и состоящий из двенадцати месяцев. Половина его принадлежит Агни, половина – Варуне. Путь солнца от созвездия Магха до половины созвездия Шравиштха принадлежит Агни, путь от созвездия Сарпа до половины созвездия Шравиштха – Соме. Там каждый месяц самого года состоит из девяти четвертей созвездий, согласно движению солнца. Вследствие тонкости времени это служит мерой, ибо благодаря этому движению солнца измеряется время. Нет без меры постижения того, что подлежит изменению. Но даже подлежащее измерению может путем различия своих отдельных частей стать мерой, чтобы содействовать постижению себя самого. – Ибо сказано так: Поистине, сколько существует частей времени, в стольких частях движется то солнце; кто почитает время как Брахмана, от того время проходит очень далеко. – Ибо сказано так:
От времени проистекают существа,
И от времени они достигают роста,
И во времени они исчезают.
Время – воплощенное и невоплощенное. –
Поистине, существуют два образа Брахмана – время и не-время. Далее, что перед солнцем, то не-время, лишенное частей. Далее, что начинается от солнца, то – время, состоящее из частей. Поистине, год – это образ состоящего из частей. Поистине, от года рождаются эти существа. Поистине, с годом возрастают рожденные; в году они исчезают. Поистине, поэтому год – Праджапати, время, пища, гнездо Брахмана, Атман. Ибо сказано так:
Время дает созревать всем существам в великом Атмане;
Кто же знает, в чем созревает время, тот – знаток веды. –
Это воплощенное время – великий океан творений. В нем находится тот, называемый Савитаром, от которого родились луна, звезды, планеты, год и прочее. Далее от них – весь этот мир, и, поистине, все, что здесь видно в этом мире хорошего и нехорошего, то – от них. Поэтому Брахман – Атман солнца. Следует почитать солнце, зовущееся временем. "Солнце – Брахман", – говорят некоторые. Ибо сказано так:
Жрец, вкушающий жертву бог, возлияние, священный текст, жертвоприношение, Вишну, Праджапати, –
Все это – некий владыка, свидетель, что сияет в том диске. –
Поистине, вначале это было Брахманом, единым, бесконечным, бесконечным на восток, бесконечным на юг, бесконечным на запад, бесконечным на север, бесконечным вверх, и вниз, и во все стороны. Ибо для него не существует востока и прочих направлений – поперек, или вниз, или вверх. Непостижим этот высший Атман – безграничный, нерожденный, невообразимый, немыслимый, этот Атман пространства. Когда все гибнет, он один бодрствует. Поистине, из этого пространства он пробуждает эту долю мышления. Благодаря ему и мыслит все это, в нем оно и исчезает. Это его сияющий образ, который греет в том солнце, чудесный свет в огне без дыма или же тот, что, находясь в желудке, переваривает пищу. Ибо сказано так: И тот, который в огне, и тот, который в сердце, и тот, который в солнце, – это единый. – Кто знает это, тот идет к единению с единым.
Вот правило для достижения этого единства: сдерживание дыхания, прекращение деятельности чувств, размышление, сосредоточенность, созерцательное исследование и полное слияние – это называется шестичастной йогой. Когда, видя благодаря ей, просвещенный видит златоцветного творца, владыку, пурушу, источник Брахмана, то, освобождаясь от добра и зла, он соединяет все в высшем неразрушимом начале. Ибо сказано так:
Как звери и птицы не ищут пристанища у пылающей горы,
Так грехи не ищут пристанища у знатока Брахмана. –
И также сказано в другом месте: Поистине, когда просвещенный удержит разум от внешних объектов и его дыхание заключит в себе предметы восприятия, пусть он пребывает лишенный представлений. Поскольку живое существо, зовущееся дыханием, возникло здесь из не-дыхания, поистине, пусть поэтому дыхание заключит себя – дыхание – в называемое турьей. – Ибо сказано так:
В не-мысль, в находящееся в середине мысли, немыслимое, сокровенное, высшее –
Туда пусть заключит он мысль. И это – тонкая сущность, лишенная убежища. –
И также сказано в другом месте: Есть еще высшая сосредоточенность для него. Надавив на нёбо кончиком языка, сдерживая речь, разум и дыхание, он созерцательным исследованием видит Брахмана. И когда с исчезновением разума он благодаря самому себе видит Атмана, меньше малого, сияющего, то, увидев благодаря самому себе Атмана, он становится лишенным собственного существа. Лишившись собственного существа, он мыслим как неизмеримый, лишенный источника. Это знак освобождения, высшее таинство. – Ибо сказано так:
Благодаря спокойствию мысли он уничтожает добрые и недобрые дела;
Успокоившись, пребывая в Атмане, он вкушает непреходящую радость. –
И также сказано в другом месте: Идущая вверх артерия, называемая сушумна, ведущая дыхание, разделяется в нёбе. Через нее, соединенную с дыханием слогом Аум и разумом, пусть он поднимается вверх. Вернув кончик языка на нёбо, сдерживая чувства, он великий, взирает на величие. Затем он лишается собственного существа. Лишившись собственного существа, он не бывает причастным счастью и несчастью, достигает одиночества. – Ибо сказано так:
И вот, утвердив сначала там сдержанное дыхание, затем
Достигнув предела, пусть после этого он соединится с беспредельным в темени головы. –
И также сказано в другом месте: Поистине, следует размышлять о двух Брахманах – звуке и не-звуке. Лишь звуком обнаруживается не-звук. И там – звук Аум. Поднимаясь с его помощью вверх, человек достигает конца в не-звуке. – И говорят: "Это путь, это бессмертие, это соединение, и также – успокоение. – И как паук, поднявшись вверх с помощью нити, обретает свободное пространство, так же точно, поистине, и тот размышляющий, поднявшись вверх с помощью этого звука Аум, обретает независимость. Другие же беседующие о звуке полагают иначе – заткнув ухо большим пальцем, они слышат звук в пространстве внутри сердца. И есть семеро подобных ему: звуки реки, колокольчика, бронзового сосуда, колеса, кваканья лягушки, дождя и говорящего в укрытом месте. Преодолев свои отдельные признаки, эти звуки исчезают в высшем, не-звуке, в непроявленном Брахмане, Они лишены отдельных свойств и отдельных различий, подобно разным сокам, ставшим медом. Ибо сказано так:
Следует знать о двух Брахманах: звуке-Брахмане и том, который выше.
Постигнув звук-Брахмана, человек достигает высшего Брахмана. –
И также сказано в другом месте: Этот звук – слог Аум. Вершина его – то, что успокоено, беззвучно, бесстрашно, беспечально, блаженно, удовлетворено, стойко, неподвижно, бессмертно, непоколебимо, твердо, зовется Вишну. Пусть он почитает их обоих ради достижения того, что выше всего. – Ибо сказано так:
Тот бог, который и выше, и ниже, названный именем Аум.
Беззвучен, лишен бытия, находится в темени головы. Пусть же человек сосредоточится на нем. –
И также сказано в другом месте: Тело – лук, Аум – стрела, разум – ее острие, мрак – цель. Проникнув через мрак, человек идет к тому, что не объято мраком. Далее, проникнув через объятое, он видит Брахмана, что сверкает, словно пылающее колесо, наделен цветом солнца, полон могущества, находится за пределами мрака; что светит в том солнце, а также – в луне, огне, молнии. И, поистине, видя его, он идет к бессмертию. – Ибо сказано так:
Размышление направлено вовнутрь на высшее существо и также – на внешние предметы,
Итак, неразличающее распознавание становится различающим.
Когда же разум растворен, то счастье, свидетель которому – Атман,
И есть Брахман, бессмертный, сияющий. Это высший путь, высший мир. –
И также сказано в другом месте: Тот, чьи чувства скрыты, словно во сне, и мысли полностью очищены, видит, как бы в сновидении, находясь в пещере чувств и не подвластный им, зовущегося пранавой, вожатого, образ света, не знающего сна, лишенного старости, смерти и печали, и сам становится зовущимся пранавой, вожатым, образом света, не знающим сна, лишенным старости, смерти и печали. – Ибо сказано так:
Поскольку он соединяет так дыхание, звук Аум и все многообразие.
Или же поскольку это соединяется, то оно названо "соединением".
Единство дыхания, разума в также – чувств,
Оставление всякого существования зовется "соединением". –
И также сказано в другом месте: Поистине, как ловец с помощью сети извлекает водяных жителей, и приносит их в жертву на огне своего желудка, так же, поистине, человек с помощью этого звука Аум извлекает эти дыхания и приносит их в жертву на непорочном огне. Так он подобен нагретому сосуду. И как масло в нагретом сосуде возгорается от соприкосновения с горящей травой или деревом, так же, поистине, возгорается и это, зовущееся не-дыханием, от соприкосновения с дыханием. Далее, то, что возгорается, это образ Брахмана, и это высшая обитель Вишну, и это природа Рудры, принадлежащая Рудре. Разделившись на неизмеримое число частей, оно наполняет эти миры. – Ибо сказано так:
Поистине, как от огня возникают искры и от солнца – лучи, так же и из него,
Поистине, в должном порядке выходят сюда снова и снова дыхание и прочее. –
И также сказано в другом месте: Поистине, это жар Брахмана – высшего, бессмертного, бестелесного; тепло тела – это масло для него. И, будучи явным, он, поистине, скрыт в пространстве сердца. Так с помощью сосредоточения рассеивают пространство сердца, которое как бы становится его светом. И он быстро обретает его природу, подобно тому как кусок железа, скрытый в земле, быстро обретает природу земли. И как огонь или кузнец не обращает внимания на кусок железа, ставший глиной, так же исчезает и мысль вместе со своей основой. – Ибо сказано так:
Сокровищница пространства в сердце – блаженство, высшее прибежище.
Это наше "я" и "соединение", это также жар огня и солнца. –
И также сказано в другом месте: Преодолев элементы чувств и предметы восприятия; взяв лук, чья тетива – странничество и изгиб – стойкость; поразив стрелой, лишенной самомнения, главного стража врат Брахмана – того, чей венец – ослепление, серьги – жадность и зависть, посох – леность, сон и нечистота, надзиратель – самомнение, тетива лука – гнев, изгиб – алчность; того, который, взяв лук, убивает существ стрелой желания, – убив его, переправившись в ладье звука Аум через пространство сердца, медленно, как проникает в яму в поисках минералов роющий яму, так пусть проникнет он в залу Брахмана. Затем, руководствуясь наставлением учителя, пусть движется он в сокровищницу Брахмана из четырех сетей. Затем, чистый, светлый, лишенный существования, успокоенный, лишенный дыхания, бестелесный, бесконечный, негибнущий, стойкий, вечный, нерожденный, самостоятельный, он пребывает в своем величии. Далее, видя Атмана, пребывающего в своем величии, он взирает на колесо жизни как на вращающееся колесо повозки. – Ибо сказано так:
Если наделенный телом в течение шести месяцев предается соединению, всегда освобожденный от внешнего мира,
То совершается бесконечное, высшее, сокровенное "соединение".
Но наделенный телом, который поражен страстным и темным началами, весь горит ими,
Привязан к сыну, жене, семье, – никогда не достигнет этого удела".
Сказав так Брихадратхе, Шакаянья, сосредоточенный в мыслях, поклонился ему и сказал: "С помощью этого знания о Брахмане, царь, вступили на стезю Брамана дети Праджапати. Упражнением в йоге человек доститает удовлетворенности, терпеливости перед парами противоположностей, успокоения. Пусть не учит он этому сокровеннейшему знанию того, кто не сын, не ученик и неспокоен. Пусть он передает его тому, кто предан не иному как учителю и наделен всеми достоинствами.
Аум! Пусть находится он в чистом месте, чистый, стойкий в истине, изучая действительное, рассуждая о действительном, размышляя о действительном, совершая подношения действительному. Так пребывая в действительном Брахмане, стремясь к истине, он становится иным: разрываются узы плодов совершенных им действий, он свободен от надежд, не знает страха перед другими, словно перед самим собой, лишен желаний; достигнув неразрушимого, неизмеримого счастья, он пребывает в нем. Поистине, свобода от желаний – словно высшая добыча высочайшего сокровища. Ибо наделенный всеми желаниями и носящий признаки решения, представления, самомнения – связан, противоположный же ему – свободен. И некоторые говорят, что тело становится связанным. Когда оно в силу природного различия наделено свойством решения; когда же устранен порок решения, то наступает освобождение. Ибо человек видит разумом, слышит разумом; любовь, представление, сомнение, вера, неверие, твердость, нетвердость, стыд, размышление, страх – все это разум. Влекомый потоками свойств, оскверненный я нестойкий, колеблющийся, обеспокоенный, алчущий и возбужденный, он впадает в самомнение. "Я – Он", "Это – мое", – думая так, он связывает сам себя, как птица – сетью. Так человек, носящий, признаки решения, представления, самомнения – связан; противоположный же ему – свободен. Пусть поэтому он будет свободен от решения, свободен от представления, свободен от самомнения; это знак освобождения, это путь Брахмана здесь в мире, это врата, открытые здесь; благодаря им он идет за пределы этого мрака, ибо там заключены все желания. Об этом говорят:
Когда пять источников знаний успокаиваются вместе с разумом
И способность постижения не действует, – это зовут высшим путем".
Когда Шакаянья, сосредоточенный в мыслях, сказал так, Марут поклонился ему, оказал ему должную почесть и, достигнув своей цели, последовал по северному пути солнца, ибо нет туда бокового пути. Это стезя Брахмана здесь в мире. Проникнув через солнечные врата, он взошел вверх. Об этом говорят:
"Бесконечны лучи того, который, подобно светильнику, пребывает в сердце, –
Белые, черные, коричневые, синие, красновато-бурые, бледно-красные.
Один из них, который проникает через солнечный диск, ведет вверх;
Поднявшись с его помощью в мир Брахмана, идут высшим путем.
Другая сотня его лучей также ведет вверх –
С ее помощью достигают обителей, где пребывают сонмы богов.
По тем же его многообразным лучам с бледным сиянием, что ведут вниз,
Блуждают здесь против воли существа, вкушая плоды своих дел.
Поэтому то блаженное солнце – причина творения, неба и освобождения". –
"Какой же, поистине, природы эти чувства, которые движутся к предметам? Кто посылает их сюда? Кто сдерживает их?" – так говорят и отвечают: "Они – природы Атмана, ибо Атман посылает, и сдерживает их. Поистине, они зовутся манящими предметами и солнечными лучами, он поедает их пятью лучами". – "Каков же Атман?" – "Тот, кто чист, светел, лишен существования, успокоен и наделен другими признаками, постигается благодаря собственным знакам". – Некоторые говорят: "Знак для него, лишенного знака, – что тепло и проникнутое теплом для огня или сладчайший вкус – для воды"; некоторые: "Это речь, ухо, глаз, разум, дыхание"; некоторые: "Это способность постижения стойкость, память, познание". И поистине, это ею знаки, как ростки – знаки семени и дым, свет, искры – знаки огня Об этом говорят.
"Поистине, как от огня возникают искры и от солнца – лучи, так же и из него.
Поистине, в должном порядке выходят сюда снова и снова дыхание и прочее"
Поистине, из него в этом Атмане выходят все жизненные силы, все миры, все веды, все боги и все существа. Его тайное значение – действительное действительного. Подобно тому как из огня, в который подложено сырое топливо, выходят один за другим клубы дыма, поистине, так с дыханием этого великого существа вышли Ригведа, Яджурведа, Самаведа, атхарвангирасы, итихаса, пураны, науки, упанишады, шлоки, сутры, анувьякхьяны. Все они – его существа.
Поистине, этот огонь, состоящий из пяти составных частей, – год. Его составные части – это весна, лето, пора дождей, осень, зима. Он имеет голову, крылья, спину, хвост. Этот огонь – первый жертвенный костер Праджапати, знающего пурушу. Подняв жертвователя руками в воздушное пространство, он передал его ветру. Поистине, ветер – дыхание, огонь – дыхание. Его составные части – это дыхание в легких, дыхание, разлитое по телу, дыхание, идущее вниз, общее дыхание, дыхание, идущее вверх. Он имеет голову, крылья, спину, хвост. Этот огонь, это воздушное пространство – второй жертвенный костер Праджапати, знающего пурушу. Подняв жертвователя руками в небо, он передал его Индре. Поистине, Индра – это солнце, это огонь. Его составные части – это рич, яджус, саман, атхарвангирасы, итихаса, пураны. Он имеет голову, крылья, спину, хвост. Этот огонь, это небо – третий жертвенный костер Праджапати, знающего пурушу. Руками он делает подношение жертвователя знающему Атмана. Подняв его, знающий Атмана передал его Брахману. Там тот становится блаженным и радостным.
Земля – огонь гархапатья, воздушное пространство – дакшинагни, небо – ахавания. Они – Павамана, Павака, Шучи. Благодаря этому подношению на них проявляется жертва. Ведь огонь в желудке составлен из Паваманы, Паваки, Шучи. Поэтому следует совершать подношения на этом огне, раскладывать его, восхвалять, размышлять о нем. Взяв подношение, жертвователь стремится так размышлять о божестве
Златоцветная птица, обитающая в сердце и в солнце, –
Нырок, гусь, великий блеском – Его мы чтим в этом огне.
И так он раскрывает значение священных слов: "Это желанное сияние Савитара..." – об этом следует размышлять тому, кто, сосредоточившись в постижении, мыслит здесь. Он достигает спокойствия разума и влагает разум в Атмана. Об этом также стихи:
Как огонь, лишенный топлива, успокаивается в своем источнике,
Так с уничтожением активности и мысль успокаивается в своем источнике.
Даже в разуме, стремящемся к истине, успокоившемся в своем источнике,
Но ослепленном предметами восприятия, возникают ложные понятия в силу прежних деяний.
Ибо мысль – это круговорот бытия, пусть человек усердно очищает ее.
Какова его мысль, таким он и становится – вот извечная тайна.
Ибо с успокоенной мыслью он уничтожает плоды добрых и недобрых дел;
Успокоившись сам, пребывая в Атмане, он достигает непреходящего счастья.
Когда мысль человека привержена к Брахману,
Словно к предметам этого мира, – кто не освободится тогда от уз?
Ибо разум, как говорят, бывает двух видов – чистый и нечистый
Нечистый соприкасается с желанием, чистый избегает желаний
Очистив разум от лености и рассеянности, сделав его непоколебимым,
Он освобождается от разума и идет к высшему уделу.
До той поры следует обуздывать разум в своем сердце, пока он не придет к уничтожению
Это – знание и освобождение, все остальное – простершиеся в мире узы.
Счастье, которое обретают мысли, погруженные в Атмана и очищенные сосредоточенностью от скверны,
Не может быть описано словами – оно постижимо лишь своим внутренним началом.
Как нельзя различить воду в воде, огонь в огне, пространство в пространстве,
Так и тот, чей разум вошел в Атмана, достигает освобождения.
Поистине, разум – причина уз и освобождения людей:
Привязанный к предметам восприятия, он ведет к узам, избавление от предметов восприятия зовется освобождением.
Поэтому, кто не исполняет агнихотру, не раскладывает огонь, не знает, не размышляет, тому закрыт путь к воспоминанию о пространстве – уделе Брахмана. Поэтому следует совершать подношение на огне, раскладывать огонь, чтить его, размышлять о нем.
Поклонение огню, пребывающему в земле, помнящему о мире, – доставь мир этому жертвователю! Поклонение ветру, пребывающему в воздушном пространстве, помнящему о мире, – доставь мир этому жертвователю! Поклонение солнцу, пребывающему в небе, помнящему о мире, – доставь мир этому жертвователю! Поклонение Брахману, пребывающему во всем, помнящему обо всем, – доставь все этому жертвователю!
Золотым диском покрыто лицо действительного.
Ты, Пушан, открой его чтущему действительное, Вишну.
Я это тот пуруша в солнце. Поистине, это чтущий действительное, солнечная природа солнца; это чистый пуруша, бесполый. Это лишь, часть света, вошедшего в пространство; это словно в середине солнца, в глазу и в огне; это Брахман, это бессмертие, это сияние, это чтущий действительное. Это лишь часть света, вошедшего в пространство; это бессмертие в середине солнца; поистине, луна и жизненные силы – его ростки; это Брахман, это бессмертие, это сияние, это чтущий действительное. Это лишь часть света, вошедшего в пространстве; это яджус. что сияет в середине солнца; Аум, воды, свет, сущность, бессмертие, Брахман, бхус, бхувас, свар. Аум!
С восемью стопами, сияющий "гусь", с тремя нитями, тонкий, непреходящий,
Слепой к добру и злу, пылающий жаром, – видящий его видят все.
Это лишь, часть света, вошедшего в пространство; это то, что, поднявшись в середине солнца, становится двумя лучами; это знающий, чтущий действительное; это яджус, это подвижничество, это огонь, это ветер, это дыхание, это воды, это луна, это ясное, это бессмертие, это обитель Брахмана, это океан света – в нем жертвователи растворяются, словно соль. Поистине, это единство с Брахманом, ибо там заключены все желания. Об этом говорят: "Подобно светильнику, колеблемому легким ветром, горит тот, который входит в среду богов". Поистине, кто знает это, тот – знающий, тот – знающий различие; он достигает единства и проникается им. Те, кто постоянно поднимается подобно каплям, подобно молниям огненных облаков в высших небесах, – те силой своего пребывания в свете и славе, поистине, подобны гребням пламени.
Поистине, есть два образа света Брахмана: один – успокоенный и один – изобильный. И успокоенный имеет своей опорой пространство, изобильный – пищу. Поэтому следует совершать подношения на алтаре священными словами, травами, маслом, мясом жертвенных животных, лепешками, вареным рисом и прочим, а также оставшимися едой и питьем, влагая их в рот с мыслью, что рот – огонь ахавания, и делать это ради увеличения жара и достижения мира чистоты и бессмертия. Об этом говорят: "Пусть стремящийся к небесному миру совершит агнихотру. Агништомой он достигает царства Ямы, уктхой – царства Сомы, жертвой шестнадцати – царства солнца, атиратрой – независимости, тысячелетней жертвой – царства Праджапати".
Как светильник существует благодаря соединению фитиля, сосуда и масла,
Так же Атман я Шучи существуют благодаря соединению внутренней сущности и яйца Брахмана.
Поэтому следует чтить этот неизмеримый жар этим звуком Аум. Он произносится трижды: в огне, в солнце и в дыхании. Это артерия, по которой обилие пищи подносится на огне и идет к солнцу. Сок, который течет от нее, проливается дождем в удгитхе. От него возникают жизненные силы, от жизненных сил – потомство. Об этом говорят: "Возлияние, которое подвесится на огне, идет к солнцу; своими лучами солнце проливает его дождем, от него возникает пища, от пищи – существа". Ибо говорят так:
"Возлияние, должным образом поднесенное на огне, восходит к солнцу.
От солнца рождается дождь, от дождя – пища, от нее – потомство".
Совершающий агнихотру прорывает сеть алчности; далее, рассекая ослепление, не потворствуя гневу, размышляя о желании, он проходит через сокровищницу Брахмана из четырех сетей, затем – в высшее пространство. Здесь, пройдя через сферы солнца, луны, огня и истинного, чистый, он зрит пребывающего в истинном, неподвижного, бессмертного, неразрушимого, стойкого, зовущегося Вишну, высшее всеобщее прибежище, наделенного любовью к истинному и всезнанием, самостоятельного, мыслящего, пребывающего в своем величии. Об этом говорят:
"В середине солнца находится луна, в середине луны – огонь,
В середине жара находится истинное, в середине истинного – неразрушимый".
Размышляя о том, чье тело – размером лишь с большой палец, что меньше малого, он идет к высшему состоянию. Там заключены все желания. Об этом говорят: "С телом размером лишь в большой палец, дважды и трижды пламя светоча, этот восславленный Брахман, великий бог, вселился в миры". Аум, поклонение Брахману, поклонение!
СЕДЬМАЯ ЧАСТЬ 
Агни, гаятра, триврит, ратхантара, весна, дыхание в легких, звезды, васу, восходят на востоке, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца и выглядывают из него. Оно – немыслимое, безобразное, глубокое, сокровенное, безупречное, прочное, недоступное, лишенное свойств, чистое, блестящее, вкушает свойства, страшное, безначальное, владыка йогов, всеведущее, могучее, неизмеримое, без начала и конца, блаженное, нерожденное, мудрое, неописуемое, всеобщий творец, всеобщий Атман, всевкушающее, всеобщий владыка, всеобщая сущность сущности.
Индра, триштубх, панчадаша, брихад, лето, дыхание, разлитое по телу, луна, рудры восходят на юге, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца и выглядывают из него. Оно – без начала и конца, неизмеримое, безграничное, никем не движимое, самостоятельное, без признаков, безобразное, безмерно могучее, создатель, творец света.
Маруты, джагати, саптадаша, вайрупа, пора дождей, дыхание, идущее вниз, Шукра, адитьи восходят на западе, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца и выглядывают из него. Оно – успокоенное, беззвучное, бесстрашное, беспечальное, блаженное, удовлетворенное, прочное, неподвижное, бессмертное, неразрушимое, стойкое, зовется Вишну, всеобщее высшее прибежище
Вишведевы, ануштубх, экавинша, вайраджа, осень, общее дыхание, Варуна, садхьи восходят на севере, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца в выглядывают из него. Оно – чистое изнутри, светлое, лишенное существования, успокоенное, лишенное дыхания, бестелесное, бесконечное.
Митра и Варуна, панкти, тринава и траястринша, шаквара и райвата, зима и пора росы, дыхание, идущее вверх, ангирасы, луна восходят наверху, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца и выглядывают из него. Оно зовется пранавой, двигателем, его образ – свет, свободно от сна, лишено старости, смерти, печали.
Шани, Раху, Кету, змеи, ракшасы, якши, люди, птицы, олени, слоны и прочие существа восходят внизу, согревают, проливаются дождем, восхваляют, снова проникают внутрь солнца и выглядывают из него – того, познающего, что поддерживает все сущее, пребывает во всем, неразрушимое, чистое, светлое, сияющее, терпеливое, успокоенное.
Поистине, это Атман в сердце, весьма малый, подобный пылающему огню, наделенный всеми образами; все это – его пища. На нем вытканы эти существа. Он – Атман, лишенный зла, свободный от старости, от смерти, от печали, от сомнений, от уз; чья воля – истина, чье желание – истина; он – высший владыка, он – повелитель существ, он – хранитель существ, он – мост, граница. Поистине, этот Атман – владыка, благодетель, существующий, Рудра, Праджапати, всеобщий творец, Хираньягарбха, истина, жизнь, "гусь", правитель, неуничтожимый, Вишну, Нараяна. Он пребывает в этом огне, и в этом сердце, и в том солнце; он – един. Слава тебе, наделенному всеми образами, пребывающему в истинном пространстве!
Теперь, о царь, – о препятствиях на пути к знанию. Поистине, это источник сети ослепления – когда достойные небесного мира общаются с недостойными небесного мира. И хоть сказано им, что перед ними смоковница, они цепляются за низкие кусты. Далее, есть и другие – всегда веселые, всегда странствующие, всегда просящие милостыню, всегда живущие ремеслом. Далее, есть и другие. – просящие милостыню в городе, совершающие жертвоприношения для недостойных, ученики шудр и шудры, сведущие в науках. Далее, есть и другие – обманщики, заплетающие волосы, танцоры, наемники, бродяги, актеры, изгнанные с царской службы, и прочие. Далее, есть и другие, которые из корысти говорят: "Мы можем умилостивить якшей, ракшасов, духов, привидения, чудовищ, змей, демонов и прочих существ". Далее есть и другие – что под ложным предлогом носят красные одежды, украшения в ушах, черепа. Далее есть и другие – что стремятся опутать приверженных к ведам обманчивыми иллюзиями ложных рассуждений и примеров. С ними всеми не следует общаться. Поистине, очевидно, что эти существа – воры, недостойные неба. Ибо говорят так:
"Из-за обманчивых речей, отрицающих Атмана, из-за ложных примеров и доводов
Блуждает мир, не постигая разницы между ведами и знанием"
Поистине, Брихаспати, став Шукрой, сотворил это незнание ради безопасности Индры и гибели асуров. Из-за него благоприятное называют неблагоприятным и неблагоприятное – благоприятным. Заблуждающиеся говорят: "Следует размышлять над законом, который уничтожает учение вед и других наук". Итак, не следует размышлять об этом – оно подобно бесплодной женщине, что доставляет лишь преходящее наслаждение. Не следует стремиться к нему как к уделу сошедшего с должного пути. Ибо говорят так:
"Далеко в разные стороны расходятся те, что известны как незнание и как знание.
Я вижу, ты стремишься к знанию, Начикетас, – многочисленные желания не подавили тебя.
Тот, кто знает обоих вместе – и знание, и незнание,
Переправившись через смерть с помощью незнания, достигает бессмертия с помощью знания.
Погруженные в незнание, но считающие себя разумными и учеными.
Блуждают, скитаются дураки, словно слепцы, ведомые слепцом".
Поистине, боги и асуры, стремясь постичь Атмана, явились к Брахману. Поклонившись ему, они сказали: "Почтенный! Мы стремимся постичь Атмана – поведай же нам о нем". Тогда хорошенько поразмыслив, он подумал, что, поистине, эти асуры стремятся к иному Атману; и тогда им было сказано иное. И вот эти ослепленные живут полные привязанностей, губя пути к спасению, восхваляя ложное, принимая ложь за истинное, словно в мираже. Итак, что провозглашено в ведах, то – истина; что сказано в ведах, тем живут знающие. Пусть поэтому брахман не размышляет о том, что – не веды. Да будет это его целью!
Поистине, сущность пространства внутри сердца – это высший жар. Это сказано трижды – в огне, в солнце, в дыхании. Поистине, сущность пространства внутри сердца – это слог Аум. Благодаря ему этот жар возникает, восходит, выходит с дыханием, поистине, это вечная опора размышления о Брахмане. Здесь в дыхании он являет и распространяет тепло, пребывая в сердце. В дыхании он подобен восхождению дыма, что, поднимаясь по ветвям, следует с дерева на дерево; это подобно распространению соли в воде, подобно теплу масла, подобно распространению мысли размышляющего. Об этом говорят: "Почему он зовется молнией? Потому что, едва будучи произнесен, он освещает все тело". Поэтому следует почитать неизмеримый жар этим звуком Аум.
Тот пуруша глаза, который пребывает в правом глазу, –
Это Индра; его супруга обитает в левом глазу.
Место их соединения – отверстие внутри сердца,
Свет их обоих – красный комок, находящийся здесь.
От сердца ведет утвержденная в этом глазу артерия, этот путь их двух; одна, она раздваивается.
Разум возбуждает огонь тела, тот приводит в движение дыхание,
Дыхание, двигаясь в груди, производит слабый звук.
Возникнув в сердце благодаря соединению с огнем-мутовкой, меньше малого, он удваивается в горле
И – знай! – устраивается на кончике языка; его, вышедшего из уст, зовут алфавитом.
Видящий это не видит смерти, ни болезни, ни страдания;
Видящий это видит все, он всюду достигает всего.
Наделенный глазом, двигающийся во сне, крепко спящий и находящийся за пределами сна –
Таковы четыре разных его состояния; четвертое – высшее среди них.
Одной своей стопой Брахман движется в первых трех и тремя стопами движется в последнем.
Вкушая истинное и ложное,
великий Атман обретает двойственную природу,
великий Атман обретает двойственную природу.
ИША УПАНИШАДА 
Владыкой окутано все то, что движется в мире;
Наслаждайся же отречением, не влекись к чужому добру.
Постоянно совершая здесь свои деяния, пусть стремится человек прожить сотню лет;
Такой же, а не иной, путь и у тебя – путь, на котором деяние не привязывается к человеку.
Мирами асуров называют те миры, покрытые слепою тьмой;
В них после смерти идут люди, убившие в себе Атмана.
Неподвижное, единое, оно – быстрее мысли; чувства не достигают его, оно двигалось впереди их.
Стоя, оно обгоняет других – бегущих; Матаришван влагает в него деяния.
Оно движется – оно не движется, оно далеко – оно же и близко,
Оно внутри всего – оно же вне всего.
Поистине, кто видит всех существ в Атмане,
И Атмана – во всех существах, тот больше не страшится.
Когда для распознающего Атман стал всеми существами,
То какое ослепление, какая печаль могут быть у зрящего единство?
Он простирается всюду – светлый, бестелесный, неранимый, лишенный жил, чистый, неуязвимый для зла.
Всеведущий, мыслящий, вездесущий, самосущий, что должным образом распределил по своим местам все вещи на вечные времена.
В слепую тьму вступают те, кто чтут незнание;
Словно в еще большую тьму – те, которые наслаждались в знании.
Поистине, говорят, что это отлично от знания, отлично от незнания, –
Так слышали мы от мудрых, которые разъяснили нам это.
Тот, кто знает обоих вместе – и знание и незнание,
Переправившись через смерть с помощью незнания, достигает бессмертия с помощью знания.
В слепую тьму вступают те, кто чтут непроявление;
Словно в еще бóльшую тьму – те, которые наслаждались проявлением.
Поистине, говорят, что это отлично от проявления, отлично от непроявления, –
Так слышали мы от мудрых, которые разъяснили нам это.
Тот, кто знает обоих вместе – и проявление и уничтожение,
Переправившись через смерть с помощью уничтожения, достигает бессмертия с помощью проявления.
Золотым диском покрыто лицо действительного.
Ты, Пушан, открой его мне, чтущему действительное, чтобы я мог видеть.
О Пушан, единственный риши, Яма, Сурья, сын Праджапати, распространи свои лучи, сосредоточь свой блеск.
Я вижу твой прекраснейший образ, я есмь тот пуруша, который находится там.
Пусть жизнь войдет в бессмертное дыхание, и это тело найдет конец в пепле.
Аум! Ум, помни совершенное, помни! Ум, помни совершенное, помни!
О Агни! Веди нас благоприятной стезей к процветанию, о бог, знающий все пути.
Удали от нас совращающий грех. Мы воздадим тебе величайшую хвалу.
МУНДАКА УПАНИШАДА 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
Первая глава 
Брахман возник первым из богов, творец всего, хранитель мира.
Он передал своему старшему сыну Атхарвану знание о Брахмане – основу всех знаний.
То знание Брахмана, которое Брахман передал Атхарвану, Атхарван поведал Ангиру,
Тот передал его Сатьявахе Бхарадвадже, Бхарадваджа передал Ангирасу высшее и низшее знание.
И вот, поистине, Шаунака, великий домохозяин, должным образом приблизившись к Ангирасу, спросил: "С распознаванием чего, почтенный, все это становится распознанным?".
И тот сказал ему: "Два знания должны быть познаны, – говорят знатоки Брахмана, – высшее и низшее".
Низшее здесь – это Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарваведа, знание произношения, обрядов, грамматики, толкования слов, метрики, науки о светилах.
Высшее же – то, которым постигается непреходящее;
То, что невидимо, непостижимо, не имеет рода, бесцветно, без глаз и ушей, без рук и ног,
Вечное, всепроникающее, вездесущее, тончайшее; то непреходящее, в котором мудрые видят источник существ.
Как паук выпускает и вбирает в себя нить, так возникают на земле растения,
Как растут волосы на голове и теле живого человека, так возникает все из негибнущего.
Силою подвижничества возрастает Брахман, из него рождается пища,
Из пищи – дыхание, разум, действительное, миры, деяния и в деяниях – бессмертное.
От того, кто – всезнающий, всеведущий, чье подвижничество состоит из знания, рождены этот Брахман, имя, образ и пища.
Вторая глава 
Вот эта истина:
Действия, которые мудрецы видели в священных словах, многообразно распространены в триаде.
Постоянно исполняйте их, любители истины, – таков ваш путь в мир, добрых дел.
Когда зажжен жертвенный огонь и играет пламя,
То пусть между двумя долями возлияния растопленным маслом жертвующий с верой совершает подношение.
Чья агнихотра не сопровождается жертвоприношениями новолуния, полнолуния, четырехмесячным подношением первых плодов жатвы и совершена без гостей,
Лишена возлияния, подношения вишведевам, совершается не должным образом, – у того она губит его миры, вплоть до седьмого.
Черный, ужасный, быстрый, как мысль, очень красный, цвета густого дыма,
Искрящийся и богиня во всех образах – вот семь играющих языков пламени.
Кто при сиянии этих языков пламени исполняет дела и вовремя совершает подношения,
Того они, как лучи солнца, ведут туда, где обитель единого владыки богов.
"Приди, приди!" – говорят ему совершающие подношения и лучами солнца ведут жертвователя,
Восхваляя его и обращаясь к нему с приятной речью: "Это твой чистый мир Брахмана, заслуженный добрыми делами!".
Все же непрочны эти ладьи в образе жертв, счетом – восемнадцать, в которых пребывают низшие действия;
Те глупцы, что радуются им, словно благому, снова достигают старости и смерти.
Пребывание в глубине незнания, но считая себя разумными и учеными,
Мучимые скитаются дураки, словно слепцы, ведомые слепцом.
Пребывая в многообразном незнании, невежественные полагают: "Мы достигли цели";
Исполняющие обряды не постигают истины и поэтому, страдая от привязанностей, гибнут, когда истощаются миры.
Считая жертвоприношения и прочие благочестивые дела самым важным, ослепленные не знают иного блага;
Насладившись на вершине небес благодаря добрым делам, они снова вступают в этот или еще более низкий мир.
Те же, которые с верой предаются в лесу подвижничеству, успокоенные, знающие, ведущие жизнь нищенствующих монахов,
Идут, безгрешные, через врата солнца туда, где – тот бессмертный пуруша, негибнущий Атман.
Рассмотрев миры, приобретенные действиями, пусть брахман достигнет безразличия – не бывает несотворенного благодаря сотворенному.
Ради этого распознавания пусть с топливом в руке он подойдет к учителю, просвещенному, утвержденному в Брахмане.
Ему, должны образом приблизившемуся, спокойному в мыслях, умиротворенному, тот знающий
Пусть правдиво передаст то знание Брахмана, благодаря которому знают неуничтожимого пурушу – истину.
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
Первая глава 
Вот эта истина:
Как из пылающего огня тысячами возникают искры, подобные ему,
Так, дорогой, различные существа рождаются из неуничтожимого и возвращаются в него же.
Ибо пуруша – божественный, бестелесный; ибо он – и снаружи, и внутри, нерожденный;
Ибо он – без дыхания, без разума, чистый, выше высшего, непреходящего.
От него рождаются дыхание, разум и все чувства;
Пространство, ветер, свет, вода, земля – всеобщая опора.
Огонь – его голова, глаза – луна и солнце, страны света – уши, речь – раскрытые веды,
Ветер – дыхание, сердце – весь мир, из его ног – земля, ибо он Атман всех существ.
От него происходит огонь, чье топливо – солнце, от луны дождь, растения на земле;
Мужчина изливает семья в женщину – так многочисленные творения рождаются от пуруши.
От него происходят ричи, саманы, яджусы, обряды посвящения и все жертвоприношения, церемонии и все дары жрецам.
И год, и жертвователь, и миры, где светит луна, где солнце.
И от него рождаются многочисленные боги, садхьи, люди, скот, птицы;
Вдох и выдох, рис и ячмень, подвижничество и вера, истина, воздержанность, закон.
Семь дыханий происходит от него, семь огней, топливо, семь возлияний;
Семь этих миров, в которых движутся дыхания, сокрытые по семи в тайнике сердца.
От него – все моря и горы, от него текут реки всех видов;
От него – и все растения, и соки; ибо, возникнув благодаря ему, существует этот внутренний Атман вместе с элементами.
Пуруша – все это; действие, подвижничество, Брахман; он – за пределами смерти,
Кто знает это, скрытое в тайнике сердца, тот, о дорогой, разрубает здесь узел незнания.
Вторая глава 
Явное, утвержденное, пребывающее в тайнике сердца; истинно великое место, где сосредоточено все это;
Движущееся, дышащее и мигающее – знайте, что оно – сущее, не-сущее, желанное, высшее;
Что оно –  превосходящее всякое распознавание существ.
То, что светится и что меньше малого, в чем скрыты миры и обитатели миров, Это непреходящий Брахман, он – дыхание, это речь и разум,
Это истина, это бессмертие, это следует узнать – узнай это, дорогой!
Взяв великое оружие – лук упанишад, наложи на него стрелу, заостренную почитанием;
Натянув тетиву мыслью о владыке, знай, дорогой, что цель – это непреходящий.
Пранава – лук, стрела – Атман, Брахманом зовут эту цель;
Следует, не отвлекаясь, узнать его. Пусть человек соединится с этим Брахманом, как стрела с целью.
На чем выткано небо, земля и воздушное пространство вместе с разумом и всеми дыханиями Знайте: лишь то одно – Атман. Оставьте иные речи. Это мост, ведущий к бессмертию.
Становясь множественным, он движется там, внутри, где сходятся жилы, подобно спицам в ступице колеса.
"Аум" – так размышляйте об Атмане. Да будет вам счастье в переправе на тот берег тьмы!
Кто всезнающий, всеведущий, у кого – это величие на земле,
Тот – Атман, утвержденный в пространстве сердца, в божественном граде Брахмана.
Состоящий из разума, ведущий дыхание и тело, утвержденный в пище, сосредоточенный в сердце Мудрые постигают его распознаванием – это образ блаженства, бессмертия, что сияет.
Разрубается узел сердца, рассеиваются все сомнения,
Завершаются действия у того, кто увидел в нем высшее и низшее.
В золотом высшем ларце – незапятнанный, не имеющий частей Брахман.
Он – чистый, светоч светочей, – вот, что знают знающие Атмана.
Там не светит ни солнце, ни луна и звезды, не светят эти молнии – откуда может быть там этот огонь?
Все светит лишь вслед за ним, светящим; весь этот мир отсвечивает его светом.
Поистине, Брахман – это бессмертное, Брахман – впереди, Брахман – позади, справа и слева,
Он простирается вниз и вверх; поистине, Брахман – все это, величайшее.
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
Первая глава 
Две птицы, соединенные вместе, друзья, льнут к одному и тому же дереву Одна из них поедает сладкую ягоду, другая смотрит на это, не поедая.
На том же дереве – человек, погруженный в горести мира, ослепленный, скорбит о своем бессилии;
Когда же он зрит другого – возлюбленного владыку и его величие, то освобождается от скорби.
Когда видящий видит златоцветного творца, владыку, пурушу, источник Брахмана,
То сведущий, стряхнув с себя добро и зло, незапятнанный, он достигает высшего единства.
Ибо это – дыхание, которое сияет во всех существах; распознающий сведущий не ведет речей о чем-либо ином;
Развлекающийся в Атмане, наслаждающийся в Атмане, совершающий действия, он – лучший из знатоков Брахмана.
Ибо этот Атман достигается истиной, подвижничеством, правильным знанием, постоянной воздержанностью;
Ибо он находится внутри тела, состоит из света, чистый – тот, которого видят аскеты. лишенные пороков.
Лишь истина побеждает, а не ложь. Истиной уготован путь, ведущий к богам,
По которому риши, достигшие желанного, восходят туда, где находится то высшее пристанище истины.
Оно – великое и божественное, непостижимого образа, и оно, тоньше тонкого, сияет;
Оно дальше далекого и здесь вблизи, у видящих оно скрыто здесь в тайнике сердца.
Оно не постигается ни глазом, ни речью, ни иными чувствами, ни подвижничеством или действием,
Но когда существо очищено светом познания, то размышляющий видит его, лишенного частей.
Этот тонкий Атман следует познать мыслью, в которую проникло пятеричное дыхание.
Вся мысль людей пронизана дыханиями; когда она очищена, проявляется этот Атман.
Какой бы мир ни предстал себе разумом человек, существо которого очищено, и каких бы желаний ни возымел,
Он достигает того мира и исполнения тех желаний. Пусть поэтому желающий блага почитает знатока Атмана.
Вторая глава 
Он знает это высшее пристанище Брахмана, где ярко сияет все сущее, сокрытое в нем;
Те мудрецы, что почитают пурушу, свободные от желаний, преодолевают семя рождения.
2. Кто питает желания, помышляя о них, тот возрождается здесь и там из-за желаний,
Но у удовлетворившего желания и постигшего Атмана уже здесь на земле исчезают все желания.
Этот Атман не постигается ни толкованием, ни рассудком, ни тщательным изучением;
Кого избирает этот Атман, тем он и постигается; тому этот Атман открывает свою природу.
Этот Атман не постигается ни человеком, лишенным силы, ни небрежным или же бесцельным подвижничеством,
Но кто, наделенный знанием, усердствует в этих средствах, Атман того проникает в пристанище Брахмана.
Достигнув его, риши, удовлетворенные знанием, постигшие Атмана, свободные от страстей, умиротворенные,
Достигнув во всем вездесущего, соединенные Атманом, эти мудрецы проникают во все.
Аскеты, тщательно постигшие смысл распознавания веданты, очистившие свое существо путем отречения,
В конце времени все освобождаются, достигнув высшего бессмертия в мирах Брахмана.
Пятнадцать частей ушли к своим основам, и все чувства – к соответствующим божествам;
Действия и Атман, состоящий из распознавания, – все становится единым в высшем, непреходящем существе.
Как реки текут и исчезают в море, теряя имя и образ,
Так знающий, освободившись от имени и образа, восходит к божественному пуруше, выше высокого.
Поистине, тот, кто знает этого высшего Брахмана, становится Брахманом. Не бывает в его роду того, кто бы не знал Брахмана.
Он преодолевает скорбь, преодолевает зло; освобожденный от уз в тайнике сердца, он становится бессмертным.
Об этом сказано в риче:
Совершающим обряды, просвещенным, утвержденным в Брахмане, с верой самим творящим подношение единственному, риши, –
Лишь им одним пусть передают учение о Брахмане – тем, которыми, согласно предписанию, исполнен обряд несения огня на голове.
Это – истина, которую возгласил раньше риши Ангирас, Да не читает ее не исполнивший обряда.
Поклонение высшим риши, поклонение высшим риши!
ПРАШНА УПАНИШАДА 
ПЕРВЫЙ ВОПРОС 
Сукешан Бхарадваджа, и Шайбья Сатьякама, и Саурьяянин Гаргья, и Каусалья Ашвалаяна, и Бхаргава Вайдарбхн, и Кабандхин Катьяяна – все они, преданные Брахману, утвержденные в Брахмане, ищущие высшего Брахмана, приблизились с топливом в руках к почтенному Пиппаладе с мыслью: "Поистине, он поведает нам все это".
И этот риши сказал им: "Поживите здесь еще год в подвижничестве, воздержанности, вере и тогда задавайте вопросы, какие пожелаете. Если я распознаю это, то, поистине, обо всем поведаю вам".
И тогда Кабандхин Катьяяна приблизился и спросил его: "Почтенный! Из чего же сотворены эти творения?"
И он сказал ему: "Поистине, Праджапати желал потомства. Он предался подвижничеству. Предавшись подвижничеству, он сотворил пару – вещество и дыхание, решив: "Они создадут для меня многочисленное потомство".
Поистине, солнце – дыхание, вещество – луна. Поистине, вещество – это все, что имеет образ и не имеет образа Поэтому образ и есть вещество.
Далее, восходя, солнце движется к восточной стороне, в таким образом оно погружает в лучи жизненные дыхания востока. Когда оно освещает южную, западную, северную, нижнюю, верхнюю промежуточную стороны – все это, – таким образом оно погружает в лучи все жизненные дыхания
Это он, Вайшванара, принимающий все образы; дыхание-огонь, что восходит. Об этом сказано в риче:
Принимающее все образы, золотое, знающее все сотворенное, высшее прибежище, единый свет, несущее тепло,
Наделенное тысячью лучей, пребывающее в сотне мест, дыхание существ – восходит это солнце.
Поистине, Праджапати – год; его пути – южный и северный. И поистине, те, которые чтут дела жертвоприношения и благого даяния, достигают мира луны, и снова возвращаются на землю. Поэтому риши, желающие потомства, идут южным путем. И поистине, этот путь предков – вещество.
Те же, которые, идя северным путем, стремятся к Атману подвижничеством, воздержанностью, верой, знанием, достигают солнца. Поистине, это прибежище жизненных дыханий, это бессмертное, бесстрашное, это высшее убежище. Откуда они больше не возвращаются. Это прекращение рождений. Об этом такой стих:
Его зовут отцом с пятью стопами, двенадцатью обликами, богатым влагой в высшей части неба;
Другие же – зовут мудрым, помещенным внизу в колеснице с семью колесами и шестью спицами.
Поистине, Праджапати – месяц. Его темная половина – вещество, светлая – дыхание. Поэтому эти чтущие дыхание риши совершают жертвоприношение в светлую половину, другие – в другую.
Поистине, Праджапати – день и ночь. Его день – дыхание, ночь – вещество. Поистине, те, кто соединяется в любви днем, укорачивают свое дыхание; те, кто соединяется в любви ночью, воздержанны.
Поистине, Праджапати – пища. Поистине, от него – это семя.
От этого семени рождаются эти существа.
Поистине, те, кто блюдут заповеди Праджапати, производят пары;
Тем и принадлежит этот мир Брахмана, у которых подвижничество и воздержанность, в которых утверждена истина.
Тем принадлежит тот непорочный мир Брахмана, в которых нет криводушия и неправды и нет заблуждения:".
ВТОРОЙ ВОПРОС 
Тогда Бхаргава Вайдарбхи спросил его: "Почтенный! Сколько богов поддерживают сотворенное, сколько освещают это и кто же из них – превосходнейший?"
Тот сказал ему: "Поистине, пространство – этот бог, а также –  ветер, огонь, вода, земля, речь, разум, глаз и ухо. Освещая это сотворенное, они возглашают: "Мы утверждаем и поддерживаем это тело!"
Дыхание, превосходнейшее из них, сказало им: "Не впадайте в ослепление. Лишь я, разделившись на пять частей, утверждаю и поддерживаю это тело!"
Они не поверили. И в гордости оно словно ушло из тела. Когда оно ушло из тела, то ушли и все остальные; и когда оно утвердилось в теле, то все утвердились в нем. Подобно тому как все пчелы поднимаются, когда поднимается царь пчел, и все усаживаются, когда он усаживается, – так повели себя речь, разум, глаз я ухо. Удовлетворенные, они восславили дыхание.
Оно – огонь, что пылает, оно – солнце, оно – гроза, оно – великое, оно – ветер,
Оно – земля, вещество, бог, сущее и не-сущее и то, что бессмертно.
Все утверждено в дыхании, как спицы в ступице колеса, –
Ричи, яджусы, саманы, жертвоприношение, кшатра и брахманство.
Как Праджапати, ты движешься в материнском лоне и рождаешься вновь;
Тебе, дыхание, что пребываешь вместе с жизненными силами, эти существа несут подношения.
Ты – главный носитель подношений богам, первое возлияние предкам.
Ты – истинное деяние риши, Атхарвангирасов.
Ты, дыхание, – Индра по блеску, ты – Рудра, защитник.
Ты движешься в воздушном пространстве, ты – солнце, владыка светил.
Когда ты проливаешь дождь, то дышат эти существа;
Они пребывают в радости, думая: "Будет вдоволь пищи".
Ты, дыхание, от природы чисто, единственный риши, поглощающий, истинный владыка всего;
Мы – деятели того, что поедается тобой; ты, Матаришван, наш отец!
То твое проявление, что утверждено в речи, что в ухе и что в глазу,
Что простерто в разуме, – сделай его благоприятным для нас, не уходи!
Все это, что утверждено в трех мирах, – во власти дыхания.
Охраняй нас, как мать сыновей, даруй нам счастье и мудрость!"
ТРЕТИЙ ВОПРОС 
Тогда Каусалья Ашвалаяна спросил его: "Почтенный! Откуда рождается это дыхание? Как оно входит в это тело? Как, разделившись, оно утверждает себя? Каким путем оно уходит? Как защищает оно внешние объекты, как – относящееся к телу?"
Тот сказал ему: "Ты задаешь чрезмерно трудные вопросы, но ты больше всех предан Брахману, и поэтому я скажу тебе об этом:
Это дыхание рождается из Атмана; подобно тени прошлых действий в человеке, простерто это дыхание в этом Атмане. Благодаря действию разума оно входит в это тело.
Подобно тому как владыка приказывает слугам: "Управляйте такими-то и такими-то деревнями!" так и это дыхание по отдельности распределяет по своим местам остальные жизненные силы.
В заднем проходе и детородном органе – дыхание, идущее вниз; в глазу, в ухе, во рту и в носу утверждено само дыхание; в середине – общее дыхание, ибо оно уравнивает пищу, поднесенную в жертву. От этого возникают семь огней.
Этот Атман – в сердце. Здесь – сто одна артерия У каждой из них – по сто меньших артерий, у каждой из этих – по семьдесят две тысячи ответвляющихся артерий. По ним движется дыхание, разлитое по телу.
И по одной из них идет вверх дыхание, идущее вверх. Благодаря доброму действию оно ведет человека в добрый мир, благодаря злому – в злой, благодаря обоим вместе – в мир людей.
Поистине, солнце поднимается как внешнее дыхание, ибо оно поддерживает жизненное дыхание в глазу. То божество, которое в земле, укрепляет в человеке дыхание, идущее вниз. То пространство, что между солнцем и землей, – общее дыхание. Ветер – дыхание, разлитое по телу.
Поистине, жар – дыхание, идущее вверх. Поэтому тот, чей жар успокоился, идет в новое существование с чувствами, погруженными в разум.
Какова его мысль, с такой мыслью он входит в дыхание; дыхание, соединенное с жаром, вместе с Атманом ведет его в представленный им в мыслях мир.
Кто, зная это, знает дыхание, потомство того не угасает, он становится бессмертным. Об этом такой стих:
Возникновение дыхания, его вхождение в тело, местопребывание и разделение на пять частей. –
Распознав все это, относящееся к телу, человек получает бессмертие, получает бессмертие".
ЧЕТВЕРТЫЙ ВОПРОС 
Тогда Саурьяянин Гаргья спросил его: "Почтенный! Каковы те, что спят в этом человеке? Каковы те, что бодрствуют в нем? Каков тот бог, что видит сны? У кого бывает это счастье? В ком же все пребывают утвержденными?"
Он сказал ему: "Подобно тому, Гаргья, как все лучи заходящего солнца становятся единым в этом сияющем диске и они вновь и вновь расходятся от восходящего солнца, так же, поистине, и все это становится единым в высшем божестве – разуме. Поэтому в подобном состоянии этот человек не слышит, не видит, не обоняет, не пробует на вкус, не осязает, не говорит, не берет, не наслаждается, не облегчается, не движется. "Он спит", – так говорят о нем.
Лишь огни дыхания бодрствуют в этом граде. Поистине, гархапатья – дыхание, идущее вниз, анвахарьяпачана – дыхание, разлитое по телу; ахавания – дыхание в легких, из-за взятия, ибо он взят от гархапатьи.
Общее дыхание названо так, ибо уравнивает эти два жертвенных подношения – вдох и выдох. Поистине, разум – жертвователь, плод жертвы – дыхание, идущее вверх. Так день за днем оно ведет жертвователя к Брахману.
Здесь во сне этот бог ощущает величие. Он снова видит все, что было ведано; снова слышит все, что было слышано, снова и снова переживает то, что было пережито во всех местах и странах света. И виданное, и невиданное, и слышанное, и неслышанное, и пережитое, и непережитое, и сущее, и не-сущее – все он видит; будучи всем, он видит.
Когда он бывает охвачен жаром, то этот бог не видит здесь снов. Тогда в этом теле бывает это счастье.
Подобно тому, дорогой, как птицы собираются на дереве – своем жилье,
Так же, поистине, и все это собирается в высшем Атмане:
И земля, и частицы земли, и вода, и частицы воды, и огонь, и частицы огня, и ветер, и частицы ветра, и пространство, и частицы пространства, и глаз, и видимое, и ухо, и слышимое, и обоняние, и обоняемое, и вкус, и вкушаемое, и кожа, и осязаемое, и речь, и произносимое, и руки, и схватываемое, и детородный орган, и служащее для наслаждения, и задний проход, и извергаемое, и ноги, и проходимое, и разум, и разумеемое, и способность постижения, и постигаемое, и самосознание, и сознаваемое собой, и мысль, и мыслимое, и блеск, и озаряемое, и дыхание, и поддерживаемое дыханием.
Ибо он – видящий, осязающий, слышащий, обоняющий, пробующий на вкус, разумеющий, постигающий, действующий, распознающий Атман, пуруша. Он утвержден в высшем, непреходящем Атмане.
Тот, поистине, достигает высшего, непреходящего, кто знает этого лишенного тени, бестелесного, бесцветного, чистого, непреходящего. Кто, дорогой, знает это, тот становится всезнающим, становится всем. Об этом такой стих:
Кто знает того, в котором утверждены распознающий Атман вместе со всеми богами, дыхания, существа, –
Этого непреходящего, тот, дорогой, – всезнающий и проник во все".
ПЯТЫЙ ВОПРОС 
Тогда Шайбья Сатьякама спросил его: "Почтенный! Тот среди людей, кто до конца жизни размышляет о звуке Аум, – какого же, поистине, мира достигает он этим?"
Он сказал ему: "Поистине, Сатьякама, звук Аум – это и высший и низший Брахман. Поэтому знающий достигает с помощью этой опоры того или иного.
Если он размышляет об одной части, то, просвещенный ею, он быстро достигает земли. Ричи ведут его в мир людей. Наделенный там подвижничеством, воздержанностью, верой, он ощущает величие.
Далее, если он размышляет о двух частях, то двумя частями он достигает разума. Яджусами он возводится в воздушное пространство – мир луны. Ощутив величие в мире луны, он снова возвращается на землю.
Если же он размышляет об этом высшем пуруше тремя частями – этим звуком Аум, то достигает жара солнца. Как змея освобождается от кожи, так же, поистине, освобожденный от грехов, он возводится саманами в мир Брахмана. Из этого прибежища всего живого он зрит пурушу, выше высокого, обитающего в граде тела. Об этом такие два стиха:
Когда три части, порознь связанные со смертью, произнесены связно друг с другом и нераздельны,
То мудрый не колеблется в должным образом исполненных делах – внешних, внутренних и средних.
Ричами достигается этот мир, яджусами – воздушное пространство, саманами – тот мир, что возвещают мудрецы. Благодаря опоре – этому звуку Аум, знающий достигает того мира, что наделен спокойствием, лишен старости, смерти, страха, наивысший".
ШЕСТОЙ ВОПРОС 
Тогда Сукешан Бхарадваджа спросил его: "Почтенный! Царевич Хираньянабха Каусалья, приблизившись ко мне, задал такой вопрос: "Бхарадваджа! Знаешь ли ты пурушу из шестнадцати частей?" Я сказав этому принцу: "Я не знаю его. Если бы я знал его, то неужели не поведал бы тебе о нем? Поистине, кто говорит неправду, засыхает с корнем. Поэтому я не должен говорить неправды". В молчании тот взошел на колесницу и удалился. Вот я и спрашиваю тебя о нем. Где тот пуруша?"
И он сказал ему: "Дорогой, здесь в теле – тот пуруша, в котором возникают эти шестнадцать частей.
Он пуруша подумал: "С чьим же уходом я уйду, с чьим пребыванием буду пребывать?"
Он сотворил дыхание; из дыхания – веру, пространство, ветер, огонь, воду, землю, чувства, разум, пищу; из пищи – силу, подвижничество, священные тексты, действия, миры и в мирах – имя.
Подобно тому как реки текут, направляясь к морю; достигнув моря, исчезают в нем; пропадают их имя и образ, и они зовутся "морем", – так же и эти шестнадцать частей этого зрящего, направляясь к пуруше и достигнув пуруши, исчезают в нем; пропадают их имя и образ, и они зовутся пурушей. Он – единый, лишенный частей, бессмертный. Об этом – такой стих:
Словно спицы в ступице колеса, утверждены в нем части –
Знайте его, которого следует знать как пурушу, чтобы смерть не поразила вас!"
И Пиппалада сказал им: "Вот что я знаю об этом высшем Брахмане. Нет ничего выше его".
И они восславили его: "Поистине, ты – наш отец, что переправляешь нас на тот берег за пределами невежества". Поклонение высшим риши! Поклонение высшим риши!
МАНДУКЬЯ УПАНИШАДА 
Аум! Этот звук – все это. Вот его разъяснение: Прошедшее, настоящее, будущее – все это и есть звук Аум. И то прочее, что за пределами трех времен, – тоже звук Аум.
Ибо все это – Брахман. Этот Атман – Брахман. Этот Атман имеет четыре стопы.
Находящаяся в состоянии бодрствования, познающая внешнее, из семи членов, из девятнадцати ртов, вкушающая грубое, вайшванара вот первая стопа.
Находящаяся в состоянии сна, познающая внутреннее, из семи членов, из девятнадцати ртов, вкушающая тонкое, тайджаса – вот вторая стопа.
Когда уснувший не имеет никакого желания, не видит никакого сна, – это глубокий сон. Находящаяся в состоянии глубокого сна, ставшая единой, пронизанная лишь познанием, состоящая из блаженства, вкушающая блаженство, чье лицо – мысль, праджня – вот третья стопа.
Это всеобщий владыка, это всезнающий, это внутренний правитель, это источник всего, начало и конец существ.
Не познающей внутреннего, не познающей внешнего, не познающей обоих, не пронизанной лишь познанием, не являющейся ни познанием, ни не-познанием, невидимой, неизреченной, неуловимой, неразличимой, немыслимой, неуказуемой, сущностью постижения единого Атмана, растворением проявленного мира, успокоенной, приносящей счастье, недвойственной – считают четвертую стопу. Это Атман, это надлежит распознать.
Это Атман в отношении к звукам, звук Аум в отношении к частям. Стóпы Атмана – части, и части – стóпы: звук а, звук у, звук м.
Состояние бодрствования, вайшванара – звук а, первая часть из-за достижения или же – первенства. Поистине, кто знает это, достигает исполнения всех желаний и бывает первым.
Состояние сна, тайджаса – звук у, вторая часть из-за возвышения или же – обоюдности. Поистине, кто знает это, возвышает непрерывность знания, бывает равным, в его роду не бывает не знающего Брахмана.
Состояние глубокого сна, праджня – звук м, третья часть из-за изменения или же – поглощения. Поистине, кто знает это, измеряет все сущее и поглощает его в себе.
Не имеет частей четвертое состояние – неизреченное, растворение проявленного мира, приносящее счастье, недвойственное. Так звук Аум и есть Атман. Кто знает это, проникает своим Атманом в высшего Атмана.
ВАДЖРАСУЧИКА УПАНИШАДА 
Я объясню знание Ваджрасучи – разрушение незнания,
Противодействие лишенным знания, украшение тех, чей глаз – знание.
Брахманы, кшатрии, вайшьи, шудры – вот четыре варны. Среди этих варн, согласно речениям вед, брахман – главный; так сказано в смрити. И здесь следует рассуждение: Кто же именно такой брахман? Жизненное ли начало? Тело ли? Порода ли? Знание ли? Деяние ли? Благочестие ли?
Первое положение здесь: "Жизненное начало – брахман". Это не так, ибо неизменно жизненное начало в различных телах – прошлых и будущих. В силу действий возникают различные тела, хотя жизненное начало едино и неизменно во всех существах. Поэтому жизненное начало – не брахман.
Далее: "Тело – брахман". Это не так, ибо, состоя из пяти элементов, неизменно по своей природе тело у всех людей, вплоть до чандал. И благодаря зрелищу старости, смерти, добродетели, порока и прочих общих людям свойств, а также от отсутствия определенности брахман представляется существом белого цвета, кшатрий – красного цвета, вайшья – желтого цвета, шудра – черного цвета. Ведь люди, начиная с сыновей, сжигают тела отцов и других родичей и причастны к убийству брахмана и прочим грехам. Поэтому тело – не брахман.
Далее: "Порода – брахман". Это не так, ибо существует много великих риши разного происхождения, из родов, отличных от людского. Ришьяшринга рожден от газели, Каушика – из травы куша, Джамбука – от шакала, Вальмики – из муравейника, Вьяса – от девушки-рыбачки, Гаутама – из спины зайца, Васиштха – от Урваши, Агастья – из сосуда – так учит священное предание. И среди них занимают высшее положение многие даже лишенные знатного происхождения риши, проявившие свое знание. Поэтому порода – не брахман.
Далее: "Знание – брахман". Это не так, ибо существует многих кшатриев и прочих людей – мудрых, постигших высшую истину. Поэтому знание – не брахман.
Далее: "Действие – брахман". Это не так, ибо очевидно, что всем существам свойственны действия – начатые, накопленные и предстоящие. Будучи побуждаемы прежними действиями, творят люди свои дела. Поэтому действие – не брахман.
Далее: "Благочестие – брахман". Это не так, – ведь существует много кшатриев и прочих людей, отдающих золото. Поэтому благочестие – не брахман.
Так кто же именно такой брахман? – Тот, кто непосредственно, словно плод амалаки в собственной ладони, постигнув Атмана – недвойственного; лишенного различий рождения, свойств и действий; свободного от шести волн страдания, шести состояний и всех недостатков; истинного, знающего, блаженного и бесконечного по своей сущности, самого по себе лишенного различий, основу совершенного порядка, пребывающего внутренним правителем всех существ; словно пространство, пронизывающего все изнутри и извне; всецело блаженного по природе, неизмеримого, познаваемого лишь переживанием, проявляющегося непосредственно, – постигнув его благодаря достижению своей цели, свободен от привязанности, страсти и прочих недостатков, наделен спокойствием и прочими достоинствами; свободен от зависти, жажды, надежды, ослепления и прочих состояний; пребывает в мыслях, не затронутых обманом, самосознанием и прочим. Кто обладает названными свойствами, тот, поистине, брахман. Таков смысл шрути, смрити, пуран, итихасы. Нет иного пути к достижению брахманства. Да станет он Брахманом – Атманом, состоящим из бытия, мысли, блаженства, недвойственным; да станет он Брахманом – Атманом, недвойственным! Такова упанишада.
ИЗ МАХАНАРАЯНА УПАНИШАДЫ 
I Восхваление Праджапати (I.1-22) 
В безбрежных водах, в середине мира, на спине небосвода, огромней огромного,
Пронизывая блеском светила, Праджапати движется в зародыше.
Он – тот, в котором все соединяется и разъединяется, в котором утверждены все боги;
Это и бывшее, это и будущее, это – в неуничтожимом, высшем, в небесах.
Им покрыто пространство, и небо, и земля; благодаря ему греет солнце своим жаром и сиянием;
Поэты вплетают его в океан; это – в неуничтожимом, высшем, в творениях.
От него рождено рожденное в мире, и с помощью воды рассеяны по земле живые существа.
Растениями он проник в людей и скот, в движущиеся и неподвижные существа.
Нет ничего выше, ничего меньше его – того, который выше высокого, огромней огромного.
Единый, непроявленный, бесконечный в своем образе, всеобщий, древний, по ту сторону мрака.
Его зовут должным, его зовут истинным, его зовут высшим Брахманом поэтов,
Подношением, благочестивым деянием, многообразно рожденным и рождающимся; он держит все, он – средоточие мира.
Он – огонь, он – ветер, он – солнце, он – луна.
Он – чистый, бессмертный, он – Брахман, он – вбды, он – Праджапатн.
Все меры времени возникли из молнии – пуруши –
Калы, мухурты и каштхи, дни и ночи – все вместе.
Он повелел: "Да идут своей чередой половины месяца, месяцы, времена года, годы!";
Он доит воды из обоих: воздушного пространства и неба.
Ни сверху, ни поперек, ни в середине никто не охватил его,
Никто не властвует над ним, имя его – "великая слава".
Образ его незрим, никто не видит его глазом;
Те, кто анает его, постигнутого сердцем, мыслью, разумом, – становятся бессмертными...
II Обращение к Агни (II.65-70) 
У чудесного владыки трона, любимого друга Индры
Я попросил в дар мудрость.
Воспламенись, Джатаведас, прогоняя от меня зло,
И приведи ко мне скот, доставь средства существования, укажи страны света.
Не вредя нам, Джатаведас, – коровам, лошадям, человеку, миру.
Приди, Агни, несущий свет, окружи меня счастьем!
V Мольба о сохранении, памяти (V.194-195) 
Поклонение Брахману! Да не изменяет мне память!
Да удержу я еще лучше в памяти слышанное ушами! Не лишайте меня, такого-то, памяти, боги – Ом!
VI Восхваление высшего начала (VI. 201 – 212) 
Меньше малого, больше большого скрыт Атман в сердце этого существа.
Его, лишенного стремлений, великого владыку, видит человек, свободный от печали, благодаря умиротворенности чувств.
Семь дыханий происходят от него, семь огней, топливо, семь языков,
Семь этих миров, в которых движутся дыхания, сокрытые по семи в тайнике сердца.
От него – все моря и горы, от него текут реки всех видов;
От него – и все растения, и соки; возникнув благодаря ему, существует этот внутренний Атман.
Брахман среди богов, вожак среди поэтов, риши среди жрецов, буйвол среди животных,
Орел среди стервятников, топор среди лесных деревьев, он, Сома, проходит через цедилку, вознося хвалу.
Существуют нерожденная, единая, красная, белая я черная, производящая многочисленное потомство, подобное ей;
И один нерожденный, любящий, лежит рядом; другой нерожденный покидает ее, вкусив наслаждение.
"Гусь", он пребывает в блеске, васу – в воздушном пространстве, хотар – у алтаря, гость – в доме;
Он – в людях, в богах, в законе, в пространстве, рожден из вод, рожден из земли, рожден из закона, рожден из гор; он – великий закон.
VI Восхваление Нараяны (VI. 235 – 260) 
Хвала тысячеголовому богу, всевидящему, всеблагому,
Всеобщему богу Нараяне, негибнущему, высшему уделу;
Тому, который выше всего, постоянному, всеобщему, Нараяне, Хари!
Этот пуруша – все сущее, от него все получает жизнь.
Хвала отцу всего, владыке Атмана, вечному, приносящему счастье, неуничтожимому,
Нараяне, великому предмету постижения, всеобщем] Атману, высшему прибежищу!
Нараяна – высший свет, Атман, Нараяна – высший!
Нараяна – высшая сущность Брахмана, Нараяна – высший!
Нараяна – высший созерцающий, он –  созерцание, Нараяна – высший!
Он, поистине. – все, что видно и слышно в мире.
Проникнув во все, что внутри и снаружи, Нараяна пребывает во всем.
Хвала бесконечному, непреходящему, мудрому, пределу моря, всеблагому!
Подобный чашечке лотоса, с сердцем, направленным вниз,
Он находится на витасти ниже шеи и выше пупа.
Он сияет, окруженный пылающим венцом, – великое прибежище всего сущего.
Покрытый венами, он свисает, подобно чашечке лотоса.
В конце его – малое отверстие, в нем утверждено все сущее;
В середине его – великий огонь, всеобщее пламя, направленное во все стороны.
Находясь там, оно вначале вкушает и распределяет пищу – мудрец, лишенный старости.
Лучи его лежащего там, простираются поперек, вверх, вниз.
Оно согревает свое тело с ног до головы;
Острие пламени, утвержденное в середине его сердца, меньше малого, устремлено вверх,
Сверкающее, словно зигзаг молнии среди черной тучи,
Тонкое, словно колоски риса, желтое, сияющее, подобное мельчайшей частице.
В середине его острия утвержден высший Атман.
Это Брахман, это Шива, это Хари, это Индра, это негибнущий, высший владыка.
X Возглашения при возлиянии в честь Агни (Х.440-456) 
Да очистятся у меня дыхание в легких, дыхание, идущее вниз, дыхание, разлитое по телу, дыхание, идущее вверх, общее дыхание! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня речь, разум, глаз, ухо, язык, нос, семя, способность постижения, намерения, воля! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня поверхность, кожа, мясо, кровь, жир, мозг, связки, кости! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня голова, руки, ноги, бока, спина, живот, бедра, детородный член, задний проход! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Поднимись, пуруша, желтый, коричневый, с красными глазами! Дай, дай, чтобы очистилось все дарованное мне! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня земля, вода, огонь, ветер, пространство! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня звук, прикосновение, образ, вкус, запах! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистятся у меня разум, речь, тело, действия! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да избавлюсь я от скрытых во мне состояний – от самосознания! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистится у меня Атман! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистится у меня внутренний Атман! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Да очистится у меня высший Атман! Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
Голоду – благословение! Голоду и жажде – благословение! Всепроникающему – благословение! Применению ричей – благословение!
Высшему владыке – благословение! Да уничтожу я нечистоту голода и жажды – высшее несчастье!
Отврати от меня всякое бедствие, всякий неуспех и зло! Благословение!
Да очистятся у меня проявления Атмана – состоящее из пищи, состоящее из дыхания, состоящее из разума, состоящее из распознавания, состоящее из блаженства!
Да стану я светом – чистым, безгрешным! Благословение!
XV Хвала отрешенности (XV. 505-530) 
Истина – высшее, высшее – истина. Благодаря истине никогда не лишаются небесного мира. Ибо истина принадлежит благим. Поэтому они радуются в истине.
"Высшее –  подвижничество". Нет подвижничества выше поста. Ибо, что есть высшее подвижничество, то труднодостижимо, то труднодостижимо. Поэтому они радуются в подвижничестве.
"Высшее –  подавление желаний", – постоянно говорят обучающиеся Брахману. Поэтому они радуются в подавлении желании.
"Высшее –  покой", – говорят отшельники в лесу Поэтому они радуются в покое.
"Высшее –  подаяние". Его восхваляют все существа. Нет ничего труднее подаяния. Поэтому они радуются в подаянии.
"Высшее –  дхарма". Весь этот мир охвачен дхармой. Нет ничего труднее дхармы. Поэтому они радуются в дхарме.
"Высшее –  произведение потомства", – говорят многие. Поэтому у них рождается великое множество детей. Поэтому великое множество радуется в произведении потомства.
"Высшее –  жертвенные огни", – так говорят. Поэтому следует раскладывать жертвенные огни.
"Высшее –  агнихотра", – так говорят. Поэтому они радуются в агнихатре.
"Высшее –  жертвоприношение". Ибо благодаря жертвоприношению боги достигают неба. Поэтому они радуются в жертвоприношении.
"Высшее –  принадлежащее к разуму", – говорят знающие. Поэтому знающие радуются в принадлежащем к разуму.
"Высшее –  отрешенность", – говорит жрец-брахман. Ибо Брахман – высшее, ибо высшее – Брахман. Поистине, отрешенность превзошла все это другое, более низкое.
Таков тот, кто знает это. Такова упанишада.
Аруни Супариья, происходящий от Праджапати, приблизился к отцу Праджапати и спросил: "Что называют высшим, почтенный?". Тот ответил ему:
"Истиной веет ветер, истиной сияет солнце на небе, истина – основание речи, все основано на истине. Поэтому истину называют высшим.
Подвижничеством боги вначале достигают божественности. Подвижничеством риши обретают небо, подвижничеством мы отражаем соперников и врагов. Все основано на подвижничестве. Поэтому подвижничество называют высшим.
Укрощенные подавлением желаний сбрасывают с себя грехи. Благодаря подавлению желаний идут на небо изучающие Брахмана. Труднодостижимо для существ подавление желаний. Все основано на подавлении желаний. Поэтому подавление желаний называют высшим.
Успокоенные покоем творят благодеяния. Благодаря покою отшельники обретают небо. Труднодостижим для существ покой. Все основано на покое. Поэтому покой называют высшим.
Подаяние, даяние жрецу – защита жертвоприношений. Все существа в мире живут за счет даятеля. Подаянием отражают врагов. Благодаря подаянию ненавистники становятся друзьями. Все основано на подаянии. Поэтому подаяние называют высшим.
Дхарма – основа всего мира. Существа в мире влекутся к тому, кто выше всех в дхарме. Дхармой отражают зло. Все основано на дхарме. Поэтому дхарму называют высшим.
Поистине, произведение потомства – основа. Кто добродетельно протягивает в мире нить потомства, тот освобождается от долга перед предками; это его освобождение от долга. Поэтому произведение потомства называют высшим.
Поистине, жертвенные огни – тройное знание, путь, ведущий к богам. Гархапатья – рич, земля, ратхантара; анвахарьяпачана – яджус, воздушное пространство, вамадевья; ахавания – саман, небесный мир, брихад. Поэтому жертвенные огни называют высшим.
Агнихотра, вечерняя и утренняя, – искупление грехов дома, благоприятная жертва, благоприятное подношение, введение в жертвенные обриды, свет небесного мира. Поэтому агнихотру называют высшим.
"Высшее –  жертвоприношение". Ибо благодаря жертвоприношению боги достигают неба. Жертвоприношением отражают асуров. Благодаря жертвоприношению ненавистники становятся друзьями. Все основано на жертвоприношении. Поэтому жертвоприношение называют высшим.
Поистине, принадлежащее к разуму – очищение, происходящее от Праджапати. Благодаря принадлежащему к разуму, видят разумом доброе, разумом производят риши потомство. Все основано на принадлежащем к разуму. Поэтому принадлежащее к разуму называют высшим
"Отрешенность", – так называют разумные Брахмана..."
ИЗ ЧХАГАЛЕЯ УПАНИШАДЫ 
Поистине, риши совершали жертвоприношение на берегу Сарасвати. Они отстранили от посвящения в обряд бывшего среди них Кавашу Айлушу, как сына служанки. И они сказали: "Поистине, это участие его в обряде противно Ригведе и Яджурведе, противно Самаведе". Он сказал: "Почтенные! Если вы совершаете жертвоприношение, если читаете ричи, и яджусы, и саманы, то благодаря чьему величию это происходит?" Они сказали: "Поистине, мы – брахманы, для которых так установлено".
Он сказал: "Если так по желанию вы совершаете посвящение, то благодаря чему же вы – брахманы?" Они сказали: "Нам совершили подношение упагхата, сопровождаемое ричами и яджусами; над нами совершили обряды обнюхивания и посвящения – вот мы и брахманы". И, показывая на лежавший неподалеку труп аччхаваки Атреи, он сказал: "Ему совершили подношение упагхата, сопровождаемое ричами и яджусами; над ним совершили обряды обнюхивания и посвящения, и все это не вышло за пределы смерти". – "Как же так?" – спросили они...
Он сказал: "Идите вместе в Курукшетру и служите там детям. Они поведают вам об этом". И тогда, пойдя вместе, они пришли в Курукшетру и стали служить детям...
Тогда дети сказали: "Поистине, эти брахманы прожили здесь год. Давайте же поведаем им об этом". И, взяв их, они вышли на дорогу. Они встретили едущую с грохотом позозку. Они сказали: "Посмотрите! Что это?" Брахманы ответили: "Это повозка, дорогие". – "Так как же она движется?" – "Как подбегающий конь из Балха подскакивает, подпрыгивая на копытах, подобных вздымающимся волнам, так же подскакивает и эта повозка с влекущими ее упряжными животными и вращающимися колесами. И как тот конь ржет, натолкнувшись на равного себе, так же грохочет и эта повозка. И как тот конь то и дело бежит туда и сюда и летит вперед, словно сжимаясь, словно сдерживая прыжки, так и эта повозка то и дело бежит туда и сюда и летит вперед, словно сжимаясь, словно сдерживая прыжки. И как тот конь доставляет к жилью царя или царского слугу, так и эта повозка доставляет к жилью возничего". Эти брахманы спросили: "Это правильно?" – "Правильно". И они последовали по пути этой повозки и к вечеру достигли цели.
И когда возничий выпряг коней, откатил эту повозку и ушел, то она распалась. "Вы видели? Как это произошло?" Эти брахманы сказали: "Как видим мы, что падает эта развязанная ноша дерева, так падает на землю эта повозка. Она не движется, не катится и не едет". Эти дети сказали: "Что же ушло от нее, отчего она стала такой?". – "Возничий". – "Это так, дорогие. Поистине, Атман – вожатый этого тела, органы чувств – кони, жилы – ремни, кости – поводья, кровь – масло для смазывания, действие – бич, речь – скрип повозки, кожа – покрывало. И как эта повозка, оставленная вожатым, не движется и не издает звука, так и это тело, оставленное познающим Атманом, не говорит, не ходит, даже не дышит – оно гниет, к нему сбегаются псы, слетаются вороны, спускаются коршуны, его стремятся пожрать шакалы". И тогда эти брахманы быстро постигли смысл наставления, и они сказали детям, коснувшись их ног: "Поистине, нет у нас ничего, чем мы могли бы отплатить за это наставление". И сложив ладони, они воздали им поклонение.
Так сказал почтенный Чхагалея. Об этом такие стихи:
Как эта повозка, оставленная возничим,
совсем не движется,
Таковым же представляется и это тело,
покинутое Атманом...
ИЗ СУБАЛА УПАНИШАДЫ 
ПЕРВАЯ ГЛАВА 
Говорят так: "Чем это было?" Он сказал ему: Ни существующим, ни несуществующим, ни существующим и несуществующим одновоеменно. От этого родилась тьма, от тьмы – первоначало существ, от первоначала существ – пространство, от пространства – ветер, от ветра – огонь, от огня – воды, от вод – земля. Так возникло яйцо. Просуществовав год, оно разделилось надвое. Из нижней половины возникла земля, из верхней – небо; в середине – божественный пуруша, тысячеголовый, тысячеглазый, тысяченогий, тысячерукий пуруша. Первой из существ он сотворил смерть – трехглазого, трехголового, трехногого Кхандапарашу. Его пуруши имя – Брахман, он проник в Брахмана. Из разума он сотворил семерых сыновей; те же из разума сотворили вираджей, наделенных истиной, и они суть Праджапатн. Из его рта возникли брахманы, из рук сотворены раджаньи, из его бедер – те, что вайшьи, из ног родились шудры.
Из разума рождена луна, из глаза родилось солнце,
Из уха – и ветер, и дыхание, из сердца рождается все сущее.
ВТОРАЯ ГЛАВА 
Из его дыхания, идущего вниз, родились нишады, якши, ракшасы и гандхарвы; из костей – горы, из волос – травы и деревья, из лба – Рудра – воплощение гнева. С выдохом этого великого существа возникли Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарваведа; науки о произношении, ритуале, грамматике, этимологии, метрике, движении светил; ньяя, миманса, дхармашастры, вьякхьяны, упавьякхьяны и все существа. Золотой блеск, в котором покоится этот Атман и все миры, – он разделился надвое: половина – женщина, половина – мужчина. Став богом, он сотворил богов; став риши – риши: он сотворил якшей, ракшасов, гандхарвов, деревенских и лесных жителей, скот; одну он создал коровой, другого – быком. одну – кобылой, другого – жеребцом, одну – ослицей, другого – ослом, одну – вседержительницей, другого – вседержителем. В конце существования, став Вайшванарой, он сжигает всех существ – тогда земля растворяется в водах, воды растворяются в огне, огонь растворяется в ветре, ветер растворяется в пространстве, пространство – в чувствах, чувства – в тонких частицах, тонкие частицы растворяются в первоначале существ, первоначало существ растворяется в великом, великое растворяется в непроявленном, непроявленное растворяется в неуничтожимом, неуничтожимое растворяется в тьме, тьма становится одним с высшим богом – за его пределами нет ни существующего, ни несуществующего, ни существующего и несуществующего одновременно. Таково наставление о прекращении бытия – наставление веды, наставление веды.
ТРИНАДЦАТАЯ ГЛАВА 
Да будет он подобен ребенку. Природа ребенка – свобода от уз и непорочность. Молчанием, ученостью, безграничным усердием да достигнет он одиночества, провозглашенного в ведах. Праджапати сказал: "Узнав великое состояние, да обитает он у подножия дерева. Покрытый рубищем, без спутников, одинокий, сосредоточенный, стремящийся к Атману, достигший желанного, свободный от желаний, с угасшими желаниями; равно видя образы смерти в слоне, льве, оводе, комаре, мангусте, змее, ракшасе, гандхарве, он никого не страшится". Да будет он подобен дереву – не гневается и не колеблется, даже когда его рассекают. Да будет он подобен цветку лотоса – не гневается и не колеблется, даже когда его рассекают. Да будет он подобен пространству – не гневается и не колеблется, даже когда его рассекают. Да пребывает он в истине, ибо истина – это Атман. Сердце всех запахов – земля, сердце всех вкусов – вода, сердце всех образов – огонь, сердце всех прикосновений – ветер, сердце всех звуков – пространство, сердце всех состояний – непроявленное, сердце всех существ – смерть. Поистине, смерть становится одним с высшим богом – за его пределами нет ни существующего, ни несуществующего, ни существующего и несуществующего одновременно. Таково наставление о прекращении бытия – наставление веды, наставление веды.
ШЕСТНАДЦАТАЯ ГЛАВА 
Эту упанишаду Брахмана, идущую от Субалы, не следует передавать ни неумиротворенному, ни лишенному сыновей, ни лишенному учеников, ни тому, кто в течение года не проводил ночей в уединении, ни тому, чей род и нравы неизвестны, – этого им не следует передавать и сообщать.
Сущность этой упанишады сияет,
будучи рассказана тому великодушному,
Что полон высшей преданности богу
и чтит учителя так же, как бога.
Таково наставление о прекращении бытия – наставление веды, наставление веды.
ИЗ ПАЙНГАЛА УПАНИШАДЫ 
ТРЕТЬЯ ГЛАВА 
И тогда Пайнгала спросил его, Яджнявалкью: "Поведай объяснение "великого изречения".
И Яджнявалкья сказал: "Ты – одно с Тем. Ты и То – одно. Ты – обитель Брахмана. Я – Брахман. Пусть это исследуют. Здесь непостижимый, смешанный, наделенный всезнанием и прочими признаками, лежащий за иллюзией, чьи признаки – бытие, мысль, блаженство; источник мира обозначается словом "То". Соединенное со способностью разумения, поддерживаемое опорой этого постижения, оно обозначается словом "ты". Оставив иллюзию и незнание – свойства высшего жизненного начала, – отделившись от обозначаемого словами "То", "ты", существо становится Брахманом. Рассуждение о смысле изречений: "Ты – одно с Тем", "Я – Брахман" бывает слушанием. Тщательное исследование смысла услышанного бывает обдумыванием. Тщательное сосредоточение мысли лишь на одном предмете – смысле, постигнутом слушанием и обдумыванием, бывает глубоким размышлением. Мысль, оставившая различие между размышляющим и размышлением, подобная светильнику в безветренном месте, занятая одним лишь предметом размышления, бывает высшим завершением. Тогда состояния, возникшие в связи с Атманом, не познаются – они выводятся из памяти. Здесь, таким образом, уничтожаются мириады действий, накопленных в вечном круговороте бытия. И благодаря непрерывному отшельничеству с тысячи сторон постоянно проливается поток нектара. Это высшее завершение лучшие знатоки йоги зовут "облаком добродетели". Когда без остатка разрушены сети желаний, когда с корнем уничтожены накопленные действия – добрые и злые – то сразу таинственным образом возникают не знающее помех, непосредственное постижение изречения, подобно постижению плода амалаки в ладони собственной руки. Тогда человек при жизни становится освобожденным".
ЧЕТВЕРТАЯ ГЛАВА 
"Когда человек, наделенный очищенным разумом и очищенной мыслью, спокойно помышляет: "Я есмь Он", спокойно помышляет: "Я есмь Он", когда благодаря знанию достигнуто истинное распознавание, когда высший Атман – цель знания – утвердился в сердце, когда тело достигает состояния успокоения, то он освобождается от блеска разума и способности постижения. Ибо что пользы в молоке вкусившему нектар? И также – что пользы в ведах познавшему своего Атмана? Йогу, насытившемуся нектаром высшего знания, нечего больше делать – если же есть что делать, то он не знает истины. Даже находясь вдали, Атман не находится вдали; он лишен тела, даже находясь в теле, – внутренний Атман бывает всепроникающим. Очистив сердце, думая о спасительном: "Я – все сущее", йог узрит высшее счастье.
Словно вода в воде, молоко в молоке, масло в масле, –
Так же становится неразличимым и Атман живого существа от высшего Атмана.
Когда тело освещено знанием и способность постижения становится неделимой, пусть знающий сожжет все узы огнем знания Брахмана. Тогда, непорочный, обретший образ Атмана, он, словно вода, влившаяся в воду, утверждается в чистом, зовущемся высшим владыкой, недвойственном, подобном неоскверненному пространству.
Атман, подобный пространству состоящий из тонкой сущности, внутренний Атман невидим, подобно ветру.
Этот Атман недвижим извне и изнутри. Внутренний Атман зрит с помощью знания.
Где бы ни умер знающий и какой бы смертью он не умер,
Там он растворяется в Брахмане, подобно всепроникающему пространству.
Кто истинно знает, что его собственное существо растворимо, словно пространство, заключенное в горшке,
Тот, несвязанный, всецело устремляется к свету знания.
Пусть человек предается подвижничеству тысячи лет, стоя на одной ноге,
Он не заслужит шестнадцатой доли того, что бывает плодом йоги размышления.
Вот знание, вот то, что должно быть познано, – все это желает знать человек,
Но, проживи хоть тысячу лет, он не достигнет конца наук.
То, что должно быть распознано, неистощимо и наделено тонкой сущностью, а жизнь, поистине, непрочна –
Поэтому, оставив сети наук, следует размышлять лишь о том, что истинно.
Бесконечные обряды, очистительные церемонии, произнесение молитв, а также жертвоприношения,
Хождения в паломничество – все это бывает до тех пор, пока человек не обретает высшей сущности.
"Я – Брахман". Эта мысль – надежное условие освобождения для великих душой.
Есть два состояния, означающих узы и освобождение: "не мое" и "мое".
Со словом "мое" существо связывается узами; со словом "не мое" – освобождается.
Ибо у вознесенного над разумом разум не постигает двойственности.
Когда идет вознесенный над разумом, то это он идет к высшему состоянию.
Куда ни идет его разум, там – высшее состояние...
Кто не знает изречения: "Я – Брахман", у того не возникает освобождения. Кто постоянно изучает эту упанишаду, тот бывает очищен огнем, тот бывает очищен ветром, тот бывает очищен солнцем, тот бывает очищен Брахманом, тот бывает очищен Вишну, тот бывает очищен Рудрой, тот бывает омыт во всех священных водах, тот бывает обучен всем ведам; тот исполняет все обеты, предписанные ведами; тому достаются плоды итихасы, пуран и гимнов Рудре, произнесенных сто тысяч раз; тот произносит пранаву десять тысяч раз, тот очищает десять предыдущих и десять последующих поколений, тот очищает своих сотрапезников, тот бывает великим; тот бывает чист от убийства брахмана, питья хмельного, воровства золота, осквернения ложа наставника и от всего, связанного с этими грехами.
Это высшее состояние Вишну постоянно зрят мудрецы,
Чей взор словно устремлен к небу".
АТМА УПАНИШАДА 
Ом! Тогда Ангирас сказал: "Пуруша бывает трех видов, а именно: внешний Атман, внутренний Атман и высший Атман. Тот, у кого есть оболочка, кожа, ногти на руках, мясо, волосы, пальцы, большие пальцы, позвоночник, ногти на ногах, лодыжки, утроба, пуп, детородный член, бедра, ляжки, щеки, брови, лоб, руки, бока, голова, артерии, глаза, уши; кто рождается и умирает – тот зовется внешним Атманом.
Теперь – о внутреннем Атмане. Кто, благодаря постижению земли, воды, огня, воздуха, пространства, желания, ненависти, счастья, несчастья, страсти, ослепления, сомнения и прочего, наделен признаком памяти; кто, благодаря высоким, низким, коротким, долгим, протяженным, запинающимся, ревущим, взрывным и смешанным звукам, а также танцам, пению, игре на инструментах, потере сознания, зевоте и прочему бывает слушающим, обоняющим, пробующим на вкус, думающим, постигающим, действующим; кто распознающий Атман, пуруша; кто изучает пураны, ньяйю, мимансу, дхармашастры; кто производит различение в действиях слуха, обоняния, тяготения – тот зовется внутренним Атманом.
Теперь – о высшем Атмане: Он – тот, которого следует почитать как священный слог Ом; который открывается думающему о высшем Атмане в размышлении и йоге – сдерживании дыхания, прекращении деятельности чувств и полном слиянии; подобный семени смоковницы, зерну проса, стотысячной части расщепленного кончика волоса; который недостижим, непостижим, не рождается, не умирает, не засыхает, не сгорает, не дрожит, не разрушается, не рассекается, лишен свойств, свидетель всего, чистый, неделимый по природе, единственный, тонкий, лишенный частей, незапятнанный, без самомнения, лишенный звука, прикосновения, вкуса, вида, запаха, лишенный сомнения, лишенный ожидания, всепроникающий. Он, немыслимый и неописуемый, очищает нечистое и оскверненное, он – бездеятельный, нет у него связи с прошлыми существованиями, нет у него связи с прошлыми существованиями. Этот пуруша зовется высшим Атманом".
БРАХМАБИНДУ УПАНИШАДА 
Ом! Говорят, что разум – двух видов чистый и нечисстый.
Нечистый устремлен к желаниям, чистый свободен от желаний.
Поистине, разум – причина уз и освобождения людей.
Привязанный к предметам восприятия, он ведет к узам, избавленный от предметов восприятия – к освобождению.
Поскольку от разума, избавленного от предметов восприятия, возникает освобождение,
То стремящийся к освобождению должен постоянно избавлять разум от предметов восприятия.
Когда человек, у которого отброшена привязанность к предметам восприятия и разум заключен в сердце,
Достигает вознесения над разумом, то это – высшее состояние.
Поэтому следует обуздывать разум, пока он не достигает уничтожения в сердце;
Это – и знание, и освобождение, все прочее – ученое многословие.
Немыслимый и не немыслимый, одновременно немыслимый и мыслимый
Достигается тогда Брахман, свободный от приверженности.
Пусть приступает человек к йоге с помощью звука Ом. пусть пребывает в высшем безмолвии,
Ибо, благодаря пребыванию в безмолвии, возникает высшее бытие, а не небытие.
Это Брахман, не имеющей частей, неизменный, незапятнанный.
Зная: "Я – этот Брахман", человек несомненно достигает Брахмана.
Признав неизменного, бесконечного, лишенного причины и подобия,
Неизмеримого и безначального, он познает и высшее благо.
Здесь нет ни разрушения, ни возникновения, ни достойного хвалы, ни наказания,
Ни стремления к освобождению, ни освобождения – такова эта высшая сущность.
Следует мыслить Атмана как единого в бодрствовании, легком сне и глубоком сне.
У преодолевшего эти три состояния нет больше рождения в мире.
Ибо единый Атман существ пребывает в каждом существе;
Он представляется одним или во множестве, словно отражение месяца в воде.
Когда в горшке заключено пространство и горшок разбивают,
То разбивается горшок, но не пространство – такова же и жизнь, подобная горшку.
Подобно горшку, вновь и вновь разрушаются различные образы,
Он же Атман и не знает, что они сломаны, и в то же время вечно знает.
Он пребывает в лотосе до тех пор, пока окутан иллюзией слова;
Когда же мрак рассеивается, он зрит одно лишь единство.
Непреходящее слово – высший Брахман; когда этот звук исчезает в нем,
Пусть знающий это размышляет о непреходящем, если он желает себе успокоения.
Два знания следует знать о Брахмане-слове и высшем Брахмане.
Сведущий в Брахмане-слове достигает затем и высшего Брахмана.
Мудрый, изучив по книгам сущность высшего знания и мирского распознавания,
Оставляет полностью книги, как ищущий зерна – солому.
Коровы бывают разных цветов, молоко же – одного цвета;
Высшее знание подобно молоку, а все наделенные признаками – как коровы.
Как масло скрыто в молоке, так обитает распознавание в каждом существе;
Следует постоянно пахтать его разумом-мутовкой.
Держась за проводника – высшее знание, пусть человек разожжет затем высший огонь –
Лишенное частей, безупречное успокоение. "Я – Брахман", – такова его мысль.
Обитель всех существ и тот, который обитает в существах.
Благодаря милости ко всем, – это я, Васудева! Это я, Васудева!
ИЗ ЙОГАТАТТВА УПАНИШАДЫ 
Ту грудь, что некогда питала его, он сжимает, охваченный страстью.
В том лоне, что некогда породило его, он предается наслаждению.
Та, что была ему матерью, – снова жена; та, что жена, – снова мать.
Тот, что был ему отцом, – снова сын; тот, что сын, – снова отец.
Так в круговороте бытия, словно вращающиеся ковши водочерпального колеса,
Блуждает человек, рождаясь в материнской утробе, и приходит в миры.
ИЗ КАНТХАШРУТИ УПАНИШАДЫ 
Кто учеником изучил веду, две веды или три веды, выполнил долг ученика, взял жену, произвел сыновей, доставил им подобающие занятия и по силам совершил жертвоприношения, для того наступает отречение. Простившись с наставниками и родными и удалившись в лес, пусть двенадцать дней он совершает агнихотру возлиянием молока, пусть двенадцать дней питается молоком. По истечении двенадцати дней он совершает подношение огню Вайшванаре и Праджапати – возлиянием Праджапати, а также Вишну – тремя чашами. Пусть, положив в огонь бывшие у него прежде деревянные сосуды, он поднесет их огню, глиняные сосуды поднесет воде, металлические отдаст наставнику.
"Да не уйдешь ты, оставив меня! Да не уйду я, оставив тебя!" – так произнеся! перед [огнем гархапатьей, так – перед дакшинагни, так – перед ахаванией, пусть он выпьет смесь с горсткой пепла от арани.
Удалив волосы с макушки, сложив с себя жертвенный шнур, пусть со словами: "Земле благословение!" – он поднесет его воде. После этого он может отправиться в великое странствие, воздерживаясь от пищи, войдя в воду, войдя в огонь, погибнув героем, или же отправиться в обитель старцев.
Что он съест вечером, то – его вечернее возлияние; что утром – то утреннее; что в новолуние – то возлияние новолуния; что в полнолуние – то возлияние полнолуния. Когда весной он обрезает волосы на голове, бороду, волоски на теле, ногти, – это его агништома, это его агништома.
ИЗ ДЖАБАЛА УПАНИШАДЫ 
Затем Джанака, царь Видехи, приблизился к Яджнявалкье и сказал: "Почтенный! Поведай об отречении". И Яджнявалкья сказал: "Исполнив до конца долг ученика, пусть человек становится домохозяином; побывав домохозяином, пусть становится лесным отшельником; побывав лесным отшельником, пусть отправляется странствовать как аскет. В ином же случае пусть он отправляется в странствие сразу после ученичества или из дома, или из леса. И не исполнил ли он обетов или исполнил обеты, совершил ли омовение или не совершил омовения, прервал ли огненную церемонию, – пусть он отправляется странствовать в тот самый день, в который освободился от страстей...".
КАЙВАЛЬЯ УПАНИШАДА 
Тогда Ашвалаяна, приблизившись к почтенному Парамештхину, сказал:
"Научи меня, почтенный, знанию Брахмана – наилучшему, постоянно чтимому благими, сокровенному,
Благодаря которому знающий, отбросив все зло, быстро восходит к пуруше, что выше высокого".
И великий отец сказал ему: "Постигай это знание путем веры, преданности и созерцания;
Не действием, не потомством, не богатством – лишь отречением достигли некоторые бессмертия.
Оно выше небес, сокрытое в тайнике сердца, сияющее – туда проникают аскеты.
Аскеты, тщательно постигшие смысл распознавания веданты, очистившие свое существо путем отречения,
В конце времени все освобождаются, достигнув высшего бессмертия в мирах Брахмана.
В уединенном месте, сидя в свободном положении, чистый, держа ровно шею, голову и тело,
Находясь в последней ашраме, сдерживая все чувства, с преданностью поклоняясь своему учителю;
Размышляя о свободном от страсти, чистом лотосе сердца, в центре которого – блестящий, свободный от печали,
Непостижимый, непроявленный, бесконечный по своему образу, приносящий счастье, умиротворенный, бессмертный источник Брахмана;
Размышляя о том, что лишен начала, середины я конца, едином, вездесущем, что – мысль и блаженство, лишенном образа, чудесном,
Имеющем спутницей Уму, высшем владыке, повелителе, трехглазом, с синей шеей, умиротворенном, –
Размышляя о нем, отшельник достигает источника существ, всеобщего свидетеля по ту сторону мрака.
Он – Брахман, он – Шива, он – Индра, он непреходящий, высший владыка;
Он же – Вишну, он – жизненное дыхание, он – время, он – огонь, он – луна;
Он – все, что было и что будет, вечный, –
Познав его, человек одолевает смерть. Нет иного пути к освобождению.
Видя Атмана во всех существах и всех существ – в Атмане,
Он идет к высшему Брахману лишь этим, а не иным путем.
Сделав себя верхним арани и пранаву – нижним арани,
Усердным трением знания ученый сжигает узы.
Этот Атман, ослепленный заблуждением, утвердившись в теле, совершает все:
Бодрствуя, он достигает удовлетворения в различных развлечениях – женщинах, еде, питье и прочем.
В состоянии же легкого сна жизненное начало испытывает радость и горе во всем мире, созданном его собственной иллюзией.
Во время глубокого сна, когда все растворяется, окутанный мраком, он является в образе радости;
И снова силою действий, совершенных в других рождениях, это жизненное начало пробуждается и спит.
От того же жизненного начала, которое играет в трех градах, рождено многообразие мира;
Оно – основа, блаженство, неделимое постижение, в котором растворяются три града.
От него рождаются дыхание, разум н все чувства,
Пространство, ветер, свет, вода, земля – всеобщая основа.
То, что есть высший Брахман, Атман всего, великое всеобщее прибежище,
Тоньше тонкого, вечный, То – ты, ты – То.
То, что обнаруживает явления мира в образах бодрствования, легкого сна, глубокого сна и прочего.
То – Брахман и То –  я. – Зная это, человек освобождается от всех уз.
Все, что в трех состояниях бывает вкушаемым, вкушающим и вкушением, –
От того отличен я – свидетель, состоящий лишь из мысли, вечно благосклонный.
Ведь во мне все рождено, во мне все утверждено.
Во мне все растворяется; я – этот Брахман, недвойственный.
Я меньше малого и подобен великому, я – весь этот многообразный мир,
Я древний, я – пуруша, я – золотой владыка, наделенный образом Шивы;
Я – без рук и ног, непостижимой силы, вижу без глаз и слышу без ушей;
Я распознаю, наделенный свойством различения, и никто не знает меня. Я всегда – мысль.
Меня познают лишь благодаря различным ведам, я творец веданты и знаток вед.
Нет у меня заслуг и грехов, нет уничтожения, нет рождения, тела, чувств, способности постижения;
Нет у меня земли, воды, огня; нет у меня и ветра, нет и воздушного пространства. –
Так, познав образ высшего Атмана, пребывающего в тайнике сердца, лишенного частей, недвойственного.
Всеобщего свидетеля, свободного от существования и несуществования, – он движется к образу чистого высшего Атмана.
Кто читает Шатарудрию, тот бывает очищен огнем, тот бывает очищен ветром, тот бывает очищен Атманом, трт бывает очищен от пьянства, тот бывает очищен от убийства брахмана, тот бывает очищен от воровства золота, тот бывает очищен от того, что следует делать, и того, чего не следует делать. Поэтому он может находить убежище у неосвободившегося. Пусть же поднявшийся над ашрамами постоянно или по разу в день произносит Шатарудрию –
Благодаря этому он достигает знания, уничтожающего океан круговорота бытия.
Поэтому, зная так, он достигает этого состояния высшего единства, достигает состояния высшего единства".
ИЗ НИЛАРУДРА УПАНИШАДЫ 
Я видел тебя, спускающегося с неба вниз на землю;
Я видел сметающего зло Рудру с синей шеей, пучком волос на голове.
Страшный он спустился с неба и твердо ступил на землю.
Люди! Смотрите на него – с синей шеей, темно-красного.
Он идет не причиняющий зла людям, Рудра с целительным лекерством.
Да уйдет от тебя глазная болезнь, что погубила этот твой глаз!
Да будет слава твоему блеску! Да будет слава твоему духу!
Да будет слава твоим рукам! И также – слава твоей стреле!
Стрелу, которую ты, обитатель гор, держишь в руке, чтобы метнуть ее, –
Сделай ее благодетельной, хранитель гор, не причиняй вреда моим людям!
С благодетельной речью, житель гор, мы обращаемся к тебе,
Чтобы все живое у нас было здоровым и довольным.
Твоей благодетельнейшей стрелой, твоим луком, что был благодетельным,
Твоим благодетельным выстрелом – всем этим милостиво дай нам жить!
Твой благодетельный образ, Рудра, не ужасен, не являет зла, –
Воззри на нас этим несущим покой образом, обитатель гор!
Тот, что темный, красновато-коричневый, а также – рыжеватый, темно-красный,
И те, что вокруг со всех сторон тысячами примыкают к Рудре, – поистине, их гнев мы смягчаем мольбами.
ИЗ РАМАПУРВАТАПАНИЯ УПАНИШАДЫ 
Этот великий Вишну, состоящий из мысли, родился у Дашаратхи
В роду Рагху – всеблагой, что твердо царствует над землей.
Поэтому сведущими он провозглашен в мирах Рамой
Или же – потому, что благодаря его могуществу ракшасы идут к гибели.
А также имя Рамы известно на земле из-за его очарования
Или из-за того, что, будучи смертным, он, как Раху, лишает блеска луну,
Лишает блеска ракшасов и владыкам земли, достойным царства,
Его деяниями указан путь добродетели и путь знания.
Как размышлением о нем достигают отречения и достигают владычества почитанием,
Так и его милосердие истинно названо на земле "Рамой".
Йоги радуются в Атмане, что – мысль и бесконечное вечное блаженство. –
Таким образом, высший Брахман назван словом "Рама".
Состоящему из мысли, недвойственному, лишенному частей, бестелесному
Брахману приписывают образы ради нужд поклоняющихся.
Богам, наделенным образом, приписывают мужской и женский пол, члены, оружие и прочее;
Говорят, у них две, четыре, шесть, восемь, десять, двенадцать, шестнадцать.
Восемнадцать рук, наделенных раковинами и прочим.
Им приписывают также тысячи внутренних свойств, цвета, повозки
И приписывают мощь, войско, а также приписывают
Этому телу, что приписано Брахману, пятерицу атрибутов – войско и прочее...
БРИХАДАРАНЬЯКА УПАНИШАДА 
Перевод А.Я.Сыркина 
М., 1992 
Раздел Мадху 
ПЕРВАЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
Ом! Поистине, утренняя заря – это голова жертвенного коня, солнце – его глаз, ветер – его дыхание, его раскрытая пасть – это огонь Вайшванара; год – это тело жертвенного коня, небо – его спина, воздушное пространство – его брюхо, земля – его пах, страны света – его бока, промежуточные стороны – его ребра, времена года – его члены, месяцы и половины месяца – его сочленения, дни и ночи – его ноги, звезды – его кости, облака – его мясо; пища в его желудке – это песок, реки – его жилы, печень и легкие – горы, травы и деревья – его волосы, восходящее солнце – его передняя половина, заходящее – его задняя половина. Когда он оскаливает пасть, сверкает молния; когда он содрогается, гремит гром; когда он испускает мочу, льется дождь; голос – это его голос.
Поистине, день возник для коня подобно сосуду Махиман, что ставят перед конем. Колыбель его – в Восточном море. Ночь возникла для коня подобно сосуду Махиман, что ставят позади коня. Колыбель ее – в Западном море. Поистине, эти сосуды Махиманы возникли по обе стороны коня. Став конем, он понес на себе богов, став жеребцом – гандхарвов, став скакуном – асуров, став лошадью – людей. Море – его родич, море – его колыбель.
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
Вначале здесь не было ничего. Все это было окутано смертью или голодом, ибо голод – это смерть. Он – зовущийся смертью – пожелал: "Пусть я стану воплощенным" – и сотворил разум. Он двинулся, славословя, и от его славословия родилась вода. "Поистине, – сказал он, – когда я славословил, появилась вода. Поэтому природа ее – арка. Поистине, радость приходит к тому, что знает природу воды арка.
Поистине, вода – арка. То, что было пеной воды, затвердело, и это стало землей. Он изнурил себя. И от него, изнуренного и воспламененного, возник блеск, его сущность, который есть огонь.
Он разделился на три части: треть – солнце, треть – ветер. Он же – и дыхание, разделенное на три части. Восток – его голова, та и другая стороны – передние конечности, запад – хвост, та и другая стороны – бедра, юг и север – бока; небо – его спина, воздух – брюхо, эта земля – грудь. Так твердо стоит он в водах. Кто знает это, твердо стоит там, куда он идет.
Он пожелал: "Пусть второе тело родится от меня". И разумом он – голод или смерть – произвел сочетание с речью. То, что было семенем, стало годом. До этого не было года. Он растил его столько времени, сколько длится год, и затем выпустил его. Когда он раскрыл рот, чтобы съесть рожденного, тот произнес: бхан. И это стало речью.
Он подумал: "Если я его убью, у меня будет мало пищи". Тогда той речью и тем телом он сотворил все, что существует здесь: ричи, яджусы, саманы, заклинания, жертвоприношения, людей, скот. Все, что он произвел, он решил пожрать. Поистине, он поедает все, поэтому природа смерти – адити. Кто знает природу смерти – адити, тот становится поедателем всего, что существует, и все становится его пищей.
Он пожелал: "Пусть я снова принесу жертву, еще большую". Он стал изнурять себя, он воспламенился подвижничеством. И от него, изнуренного и воспламененного, возникли слава и сила. Поистине, слава и сила – это жизненные дыхания. Когда возникли дыхания, тело стало возрастать. И в его теле был разум.
Он пожелал: "Пусть это тело будет пригодно мне для жертвы и пусть я воплощусь с его помощью". Тогда оно стало конем; возросши, оно сделалось пригодным для жертвы, поэтому жертвоприношение коня зовется ашвамедха. Поистине, кто знает это, тот знает ашвамедху. Оставив его на свободе, он стал думать о нем и по истечении года принес его в жертву самому себе, а других животных отдал богам. Поэтому и приносят в жертву Праджапати освященного коня принадлежащего всем богам. Поистине, ашвамедха – это то, что излучает тепло; его тело – год. Этот огонь – арка; эти миры – его тела. Итак, их двое – жертвенный огонь и жертвоприношение коня. И опять же, они – одно божество: смерть. Тот, кто знает это, побеждает вторичную смерть, смерть не настигает его, смерть становится его телом, он становится единым с теми божествами.
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
От Праджапати произошло два вида существ: боги и асуры. И боги были моложе, асуры – старше. Они боролись друг с другом за эти миры. Боги сказали: "Давайте победим асуров при жертвоприношении с помощью удгитхи".
Они сказали речи: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказала речь, и речь стала петь для них. То наслаждение, которое заключено в речи, она своим пением доставляла богам; то хорошее, что она говорит, – себе самой. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца", – и, набросившись на нее, поразили ее злом. Зло, которое заключается в том, что она говорит дурное, и есть это зло.
Затем боги сказали обонянию: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказало обоняние, и обоняние стало петь для них. То наслаждение, которое заключено в обонянии, оно своим пением доставляло богам; то хорошее, что оно обоняет, – себе самому. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца" – и, набросившись на него, поразили его злом. Зло, которое заключается в том, что оно обоняет дурное, и есть это зло.
Затем боги сказали глазу: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказал глаз, и глаз стал петь для них. То наслаждение, которое заключено в глазу, он своим пением доставлял богам; то хорошее, что он видит, – себе самому. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца" – и, набросившись на него, поразили его злом. Зло, которое заключается в том, что он видит дурное, и есть это зло.
Затем боги сказали уху: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказало ухо, и ухо стало петь для них. То наслаждение, которое заключено в ухе, оно своим пением доставляло богам; то хорошее, что оно слышит, – себе самому. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца" – и, набросившись на него, поразили его злом. Зло, которое заключается в том, что оно слышит дурное, и есть это зло.
Затем боги сказали разуму: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказал разум, и разум стал петь для них. То наслаждение, которое заключено в разуме, он своим пением доставлял богам; то хорошее, что он думает, – себе самому. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца" – и, набросившись на него, поразили его злом. Зло, которое заключается в том, что оно думает дурное, и есть это зло. Так и случилось, что они одолели этих божеств злом, так они поразили их злом.
Затем боги сказали жизненному дыханию во рту: "Пой для нас". – "Хорошо", – сказало оно, и это дыхание стало петь для них. Асуры узнали: "Поистине, нас одолеют с помощью этого певца" – и, набросившись на него, хотели поразить его злом. И подобно тому, как, ударившись о камень, рассыпается ком земли, так и они рассыпались в разные стороны и погибли. Так устояли боги и пали асуры. Кто знает это, тот устоит благодаря самому себе, а ненавидящий его враг падет.
Тогда боги сказали: "Где же было то, что так помогло нам?" Оно – во рту и зовется аясья; оно – ангираса, ибо оно – сущность членов тела.
Поистине, это божество зовется дур, ибо смерть далека от него. От того, кто знает это, смерть далека.
Поистине, после того, как это божество отразило от тех божеств зло и смерть, оно послало зло туда, где кончаются страны света. Там оно поместило их зло. Пусть поэтому никто не идет к людям, никто не идет до конца стран света не то он встретится со злом, со смертью.
Поистине, после того, как это божество отразило от тех божеств зло и смерть, оно увело их от смерти.
Поистине, первым оно увело речь. Когда та освободилась от смерти, она стала огнем. Выйдя за пределы смерти, этот огонь сияет.
Затем оно увело обоняние. Когда то освободилось от смерти, оно стало ветром. Выйдя за пределы смерти, этот ветер очищает.
Затем оно увело глаз. Когда тот освободился от смерти, он стал солнцем. Выйдя за пределы смерти, это солнце пылает.
Затем оно увело ухо. Когда то освободилось от смерти, оно стало странами света. Эти страны света вышли за пределы смерти.
Затем оно увело разум. Когда тот освободился от смерти, он стал луной. Выйдя за пределы смерти, эта луна сияет. Поистине, это божество уводит от смерти того, кто знает это.
Затем пением оно приобрело себе пищу, пригодную для еды. Ибо всякая пища, которая поедается, поедается жизненным дыханием. Здесь – его основа.
Эти боги сказали: "Поистине, всю эту пищу, сколько ее есть, ты приобрело себе пением. Дай же и нам долю в этой пище". – Оно ответило: "Тогда войдите в меня". – "Хорошо", – сказали они и со всех сторон вошли в него. Поэтому они насыщаются той пищей, которую съедает это дыхание. Поистине, в того, кто знает это, таким же образом входят его родичи, он становится поддержкой родичей, их главой, предводителем, поедателем пищи, владыкой. И если кто-нибудь из его людей пожелает противопоставить себя знающему это, то он не сможет удовлетворить своих подчиненных. Но кто покоряется ему и, следуя за ним, желает поддержать своих подчиненных, тот сможет удовлетворить их.
Оно – Аясья Ангираса, ибо оно – сущность членов тела. Поистине, дыхание – сущность членов тела, да, дыхание – сущность членов тела. Поэтому, из какого бы члена тела ни вышло дыхание, тот член засыхает. Поистине, оно – сущность членов тела.
И оно также – Брихаспати: Ведь брихати есть речь, и оно – ее господин. Поэтому оно – Брихаспати.
И оно также – Брахманаспати. Ведь Брахман есть речь, и оно – ее господин. Поэтому оно – Брахманаспати.
И оно также – саман. Ведь саман есть речь. Это – "она" и "он"; отсюда имя его – саман. И еще потому, что оно равно белому муравью, равно мошке, равно слону, равно этим трем мирам, равно этой вселенной, – поэтому оно и саман. Кто знает так этот саман, тот достигает соединения с саманом и пребывает с ним в одном и том же мире.
И он также – удгитха. Поистине, дыхание – ут, ибо дыханием поддержан весь этот мир. И речь – это песнь. Оно – ут и гитха и поэтому – удгитха.
И поэтому сказал Брахмадатта Чайкитанея, вкушая царя Сому: "Пусть этот царь отсечет мою голову, если Аясья Ангираса пел удгитху иным способом, чем этот. Ведь лишь речью и дыханием он пел удгитху".
Кто знает богатство этого самана, тот владеет этим богатством. Поистине, богатство его – благозвучие. Поэтому тот, кто собирается исполнять обязанности жреца, желает, чтобы в голосе его было благозвучие. Таким наделенным благозвучием голосом пусть исполняет он обязанности жреца. Поэтому при жертвоприношении люди желают видеть наделенного благозвучным голосом – того, у кого есть богатство. Кто знает так это богатство самана, у того есть богатство.
Кто знает золото этого самана, у того есть золото. Ведь золото его – благозвучие. Кто знает так это золото самана, у того есть золото.
Кто знает опору этого самана, тот действительно имеет опору. Ведь опора его – речь. Ибо, опираясь на речь, поет жизненное дыхание. Но некоторые говорят, что его опора – в пище.
Теперь следует восхождение к очистительным гимнам. Поистине, прастотар поет саман, и, пока он поет его, пусть произносит жертвователь: "Веди меня от небытия к бытию. Веди меня от тьмы к свету. Веди меня от смерти к бессмертию". Когда он говорит: "Веди меня от небытия к бытию", то, поистине, небытие – это смерть, бытие – бессмертие. "Веди меня от смерти к бессмертию, сделай меня бессмертным", – вот что он тогда говорит. Когда он говорит: "Веди меня от тьмы к свету", то, поистине, тьма – это смерть, свет – бессмертие. "Веди меня от смерти к бессмертию, сделай меня бессмертным", – вот что он тогда говорит. Когда он говорит: "Веди меня от смерти к бессмертию", то нет здесь ничего, что было бы скрыто.
Что же до других хвалебных гимнов, то пусть пением их он добывает себе пищу. И пусть поэтому он выбирает в них дар для себя – то желание, которое он желает. Знающий это удгатар приобретает пением для себя или для жертвователя то желание, которое он желает. Поистине, это – завоевание мира. Нечего бояться, что не достигнет лучшего мира тот, кто знает так этот саман.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
Вначале все это было лишь Атманом в виде пуруши. Он оглянулся вокруг и не увидел никого кроме себя. И прежде всего он произнес: "Я есмь". Так возникло имя "Я". Поэтому и поныне тот, кто спрошен, отвечает сначала: "Я есмь", а затем называет другое имя, которое он носит. Перед началом всего этого он сжег все грехи, и поэтому он – пуруша. Поистине, знающий это, сжигает того, кто желает быть перед ним.
Он боялся. Поэтому и поныне тот, кто одинок, боится. И он подумал: "Ведь нет ничего кроме меня, – чего же я боюсь?" И тогда боязнь его прошла, ибо чего ему было бояться? Поистине, лишь от второго приходит боязнь.
Поистине, он не знал радости. Поэтому тот, кто одинок, не знает радости. Он захотел второго. Он стал таким, как женщина и мужчина, соединенные в объятиях. Он разделил сам себя на две части. Тогда произошли супруг и супруга. "Поэтому сами по себе мы подобны половинкам одного куска", – так сказал Яджнявалкья. Поэтому пространство это заполнено женщиной. Он сочетался с нею. Тогда родились люди.
И она подумала: "Как может он сочетаться со мною после того, как произвел меня из самого себя? Что же – я спрячусь". Она стала коровой, он – быком и сочетался с ней; тогда родились коровы. Она стала кобылой, он – жеребцом; она ослицей, он – ослом и сочетался с ней; тогда родились однокопытные. Она стала козой, он – козлом; она – овцой, он – бараном и сочетался с ней; тогда родились козы и овцы. И так то, что существует в парах, – все это он произвел на свет, вплоть до муравьев.
Он узнал: "Поистине, я есмь творение, ибо я сотворил все это". Так он стал творением. Кто знает это, тот находится в этом его творении.
Затем он потер руки и сотворил огонь изо рта, словно из материнского лона. Поэтому у обоих внутреняя поверхность лишена волос – ведь лишено волос внутри материнское лоно. И когда говорят: "Приноси жертву тому богу", "приноси жертву другому", то это лишь его творение, ибо он – все боги. И вот влагу, которая существует, он сотворил из семени; и это – сома. Поистине, весь этот мир – лишь пища, огонь – поедатель пищи. Это – высшее творение Брахмана, ибо он сотворил богов превосходящими его самого, смертный, он сотворил бессмертных. Поэтому это – высшее творение. Кто знает это, находится в высшем его творении.
Все это было тогда неразличимо. Он стал различим по имени и образу. И говорят: "Таково его имя, таков образ". Ведь поныне все различимо по имени и образу. И говорят: "Таково его имя, таков образ". Он Атман проник сюда до кончиков ногтей, как нож в ножны, как огонь в пристанище огня. Его не видят, ибо он неполон. Дышащий, он зовется дыханием, говорящий – речью, видящий – глазом, слышащий – ухом, разумеющий – разумом. Это лишь имена его дел. Кто почитает лишь то или иное из них, не обладает знанием, ибо в том или ином он неполон. Пусть почитают его как Атмана, ибо здесь все его дела становятся одним. Этот Атман – след всего сущего, ибо, поистине, как находят по следу утерянное, так узнают по нему все сущее. Кто знает это, тот находит славу и похвалу.
Этот Атман дороже сына, дороже богатства, дороже всего остального. Он – самое сокровенное. И если тому, кто называет дорогим не Атмана, а другое, скажут, что он утратит то, что считают дорогим, то так и может произойти. Лишь Атмана следует почитать дорогим. Кто почитает дорогим лишь Атмана, у того дорогое не погибнет.
И говорят: "Если люди считают, что благодаря знанию Брахмана они станут всем, то что же такое знал Брахман, благодаря чему он стал всем?"
Поистине, в начале это было Брахманом. Он узнал себя: "Я есмь Брахман". Поэтому он стал всем сущим. И кто из богов пробудился к этому знанию тот стал таким же. То же произошло с риши, то же с людьми. Видя это, риши Вамадева понял: "Я был Ману и Сурьей". Так и поныне – кто знает: "Я есмь Брахман", тот становятся всем сущим. И даже боги не могут помешать ему в этом, ибо он становится их Атманом. Кто же почитает другое божество и говорит: "Оно – одно, а я – другое", тот не обладает знанием. Он – как животное перед богами. Ведь, поистине, как многие животные приносят пользу человеку, так и каждый человек приносит пользу богам. Даже когда бывает взято одно животное, это причиняет неудовольствие, – чего же говорить о многих? Поэтому, им богам неприятно, когда люди знают это.
Поистине, вначале все это было одним Брахманом. Будучи одним, он не расширялся. Он сотворил еще лучший образ: кшатру – тех, кто кшатрии среди богов: Индру, Варуну, Сому, Рудру, Парджанью, Яму, Мритью, Ишану. Поэтому нет ничего выше кшатры. Поэтому при раджасуйе брахман почитает кшатрия как более высокого, он воздает эту честь одной кшатре. И все же Брахман – источник кшатры. Поэтому, если царь и достигает высшего положения, под конец он находит прибежище в Брахмане, своем источнике. И кто оскорбляет его брахмана, тот нападает на собственный источник. Он становился тем хуже, чем лучше тот, кого он оскорбил.
Все же он не расширялся. Он сотворил виш – те породы богов, которые обозначаются по группам: васу, рудры, адитьи, вишведевы и маруты.
Все же он не расширялся. Он сотворил варну шудр в образе Пушана. Поистине, эта земля – Пушан, ибо она питает все сущее.
Все же он не расширялся. Он сотворил еще лучший образ – дхарму. Кшатра кшатры – вот что такое дхарма. Поэтому нет ничего выше дхармы. И бессильный надеется одолеть более сильного с помощью дхармы, словно с помощью царя. Ибо, поистине, дхарма есть правда. Поэтому и считают, что говорящий правду говорит дхарму, говорящий дхарму говорит правду. Ведь обе они – одно и то же.
Итак, это – Брахман, кшатра, виш и шудра. Этот Брахман был среди богов огнем, среди людей – брахманом; божественным кшатрием он существовал как кшатрий; божественным вайшьей – как вайшья; божественным шудрой – как шудра. Поэтому желают пребывать в мире богов в виде огня, среди людей – в виде брахмана – ведь в двух этих образах существовал Брахман. И если кто-нибудь покидает этот мир, не видя собственного мира, то мир тот, подобно непрочитанной веде или несделанному деянию, не приносит ему пользы. И если даже не знающий этого делает великое и благое деяние, то оно гибнет под конец. Лишь Атмана следует почитать как мир. Кто почитает лишь Атмана как мир, деяние того не гибнет. Из этого Атмана он творит все, что пожелает.
И поистине, этот Атман – мир всех существ. Когда он совершает подношение и жертву – он мир богов; когда произносит веды – мир риши; когда делает приношения предкам, когда желает потомства – мир предков; когда укрывает людей, когда дает им пищу – мир людей; когда доставляет животным траву и воду – мир животных; когда в его домах поддерживают существование звери, птицы и все, вплоть до муравьев, то он – их мир. И как желают безопасности для своего мира, так желают все существа безопасности для того, кто знает это. Поистине, это известно и исследовано.
Вначале все это было лишь Атманом, единственным. Он пожелал: "Пусть будет у меня жена – тогда я смогу произвести потомство; пусть у меня будет богатство – тогда я смогу совершать деяние". Поистине, таковы пределы желания, и желающий не может доставить себе большего. Поэтому и поныне одинокий желает: "Пусть будет у меня жена – тогда я смогу произвести потомство; пусть будет у меня богатство – тогда я смогу совершить деяние". И если из этих желаний он не достигает какого-либо одного, то считает себя неполным. А полнота его такова: разум – его Атман, речь – его жена, дыхание – его потомство; глаз – его мирское богатство, ибо глазом он добывает его; ухо – его божественное богатство, ибо ухом он слышит его. И тело – его деяние, ибо телом он совершает деяние. Пятерично это жертвоприношение, пятерично жертвенное животное, пятеричен человек, пятерично все, что существует. Тот, кто знает это, достигает всего сущего.
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
Когда знанием и подвижничеством отец породил семь видов пищи,
То один из них сделал общим для всех, два уделил богам,
Три сделал для себя, один предоставил животным.
На нем основано все, что дышит и что не дышит.
Почему же неистребимы те, которые всегда поедаются?
Кто знает об этой неистребимости, тот поедает пищу лицом,
Тот идет к богам, тот живет своей силой.
Таковы стихи.
"Когда отец породил знанием и подвижничеством семь видов пищи", – ибо отец породил их знанием и подвижничеством. "То один из них сделал общим для всех" – та его пища, которая поедается, – общая для всех. Кто почитает ее, тот не свободен от зла, ибо она смешана. "Два уделил богам" – это огненное жертвоприношение и подношение. Поэтому совершают огненное жертвоприношение и подношение богам. Говорят также, что это – жертвы новолуния и полнолуния. Поэтому пусть не совершает жертвоприношений из корысти. "Один предоставил животным" – это молоко, ибо вначале люди и животные живут молоком. Поэтому новорожденному ребенку дают сначала лизать масло или сосать грудь, и новорожденного ребенка называют "не поедающим траву". "На нем основано все, что дышит и что не дышит" – на молоке основано все, что дышит, и что не дышит. Что же касается слов: "Кто в течение года приносит жертву молоком, тот побеждает вторичную смерть" – то не надо так считать. Ибо в тот самый день, когда он приносит жертву, побеждает вторичную смерть знающий это. Ведь он приносит богам всю пищу. "Почему же неистребимы те, которые всегда поедаются?" – ведь поистине пуруша неистребим, потому что он снова и снова порождает эту пищу. "Кто знает об этой неистребимости" – ведь поистине пуруша неистребим, потому что постоянным размышлением он производит эту пищу, как своими деяниями. Если он не делает этого, пища истребляется. "Тот поедает пищу лицом" – лицо это рот, это он поедает ее ртом. "Тот идет к богам, тот живет своей силой" – это восхваление.
"Три сделал для себя" – разум, речь, дыхание – их он сделал для себя. "Разум мой был далеко, и я не видел. Разум мой был далеко, и я не слышал", – так говорят, ибо лишь разумом смотрят, разумом слушают. Любовь, решительность, сомнение, вера, неверие, твердость, нетвердость, стыд, размышление, страх – все это разум. Поэтому даже тот, кого коснутся сзади, узнаёт это разумом. И все, что есть звук, то – речь. Она имеет конец и не имеет. Дыхание в легких, дыхание, идущее вниз, дыхание, разлитое по телу, дыхание, идущее вверх, общее дыхание – таковы дыхания, и все это лишь одно дыхание. Из них, поистине, состоит этот Атман: из речи, из разума, из дыхания.
Таковы же и три мира: речь – этот мир, разум – воздушное пространство, дыхание – тот мир.
Таковы же и три веды: речь – Ригведа, разум – Яджурведа, дыхание – Самаведа.
Таковы же и боги, праотцы, люди: речь – боги, разум – праотцы, дыхание – люди.
Таковы же и отец, мать, потомство: разум – отец, речь – мать, дыхание – потомство.
Таково же и то, что известно; то, что должно стать известным; то, что неизвестно. То, что известно, имеет образ речи, ибо речь – известное. Став им известным речь защищает его знающего.
То, что должно стать известным, имеет образ разума, ибо разум – то, что должно стать известным. Став им тем, что должно стать известным разум защищает его знающего.
То, что неизвестно, имеет образ дыхания, ибо дыхание – то, что неизвестно. Став им неизвестным дыхание защищает его знающего.
Тело этой речи – земля. В образе света она – этот земной огонь. Насколько простирается речь – настолько простирается земля, настолько простирается этот огонь.
Далее, тело этого разума – небо, в образе света он – солнце. Насколько простирается разум – настолько простирается небо, настолько простирается солнце. Оба они сочетались – от этого родилось дыхание. Оно – Индра, и оно не имеет соперника. Поистине, соперник это второй. Кто знает это, у того не бывает соперника.
Далее, тело этого дыхания – вода, в образе света оно – луна. Насколько простирается дыхание – настолько простирается вода, настолько простирается луна. Все они равны, все бесконечны. Поистине, тот, кто почитает их конечными, приобретает конечный мир; тот же, кто почитает их бесконечными, приобретает бесконечный мир.
Этот Праджапати – год, он состоит из шестнадцати частей. Его ночи – пятнадцать частей, неизменна его шестнадцатая часть. Благодаря ночам он и растет, и уменьшается. В ночь новолуния он проникает этой шестнадцатой частью во все, что одушевленно, и рождается на следующее утро. Поэтому из почтения к этому божеству в такую ночь нельзя пресекать дыхание у одушевленного, будь то даже ящерица.
Поистине, человек, который знает это, – сам есть год, Праджапати из шестнадцати частей. Его имущество – пятнадцать частей, Атман – его шестнадцатая часть. Благодаря имуществу он и растет и уменьшается. Этот Атман – ступица колеса, имущество – обод колеса. Поэтому когда кто-нибудь теряет все, но его Атман живет, то говорят, что он потерял обод колеса.
Поистине, существует три мира – мир людей, мир предков, мир богов. Мир людей приобретается лишь благодаря сыну, а не какому-нибудь другому деянию; мир предков – благодаря деянию, мир богов – благодаря знанию. Поистине, мир богов – лучший из миров. Поэтому и восхваляют знание.
Теперь – о передаче. Когда кто-нибудь считает, что уходит из мира, он говорит сыну: "Ты – Брахман, ты – жертва, ты – мир". Сын отвечает: "Я Брахман, я – жертва, я – мир". Поистине, то, что изучено, – все это едино в слове "Брахман". Поистине, те жертвы, которые приносились, – все они едины в слове "жертва". Поистине, те миры, которые есть, – все они едины в слове "мир". Поистине, в этом – все сущее. "Будучи этим всем, пусть он поможет мне спастись отсюда", – так думает отец. Поэтому обученного сына называют ведущим к достижению мира, поэтому обучают его. Когда знающий это уходит из этого мира, он проникает своими дыханиями в сына. Когда им совершено что-либо неправильное, то сын освобождает его от всего этого, – потому он и зовется сыном. Благодаря сыну отец утверждается в этом мире. Тогда в него проникают божественные, бессмертные дыхания.
Из земли и из огня в него проникает божественная речь. Поистине, это – божественная речь, и все, что ею ни говорится, то исполняется.
Из неба и солнца в него проникает божественный разум. Поистине, это – божественный разум, благодаря которому он становится радостным и больше не страдает.
Из вод и луны в него проникает божественное дыхание. Поистине, это – божественное дыхание, которое – движется оно или не движется – не терпит ущерба и не гибнет. Кто знает это, становится Атманом всех существ. Каково это божество – таков он. Как благоприятствуют все существа тому божеству, так благоприятствуют все существа тому, кто знает это. Какие бы страдания ни терпели рожденные, эти страдания остаются в них. Лишь добро идет к нему, ибо, поистине, зло не идет к богам.
Теперь следует рассмотрение обрядов. Праджапати сотворил действия. Сотворенные они вступили в спор друг с другом. Речь решила: "Я буду говорить". Глаз: "Я буду видеть". Ухо: "Я буду слышать". И так же решили другие действия, каждое согласно своему делу. Смерть сделалась изнурением и одолела их, овладела ими. Овладев ими, смерть удержала их от дел. Поэтому и бывает изнурена речь, изнурен глаз, изнурено ухо. Но она не овладела тем, что есть срединное дыхание. Те действия хотели узнать его и сказали: "Поистине, оно – лучшее из нас, ибо – движется оно или не движется – оно не терпит ущерба и не гибнет. Давайте же примем все его образ". И все они приняли его образ. Поэтому по его имени их и называют "дыханиями". Из какой бы семьи ни был тот, кто знает это, ту семью называют по его имени. Вступающий в спор с тем, кто знает это, иссыхает и, иссохнув, умирает под конец. Вот, что относится к телу.
Теперь – о божествах. Огонь решил: "Я буду гореть". Солнце: "Я буду греть". Луна: "Я буду сиять". И так же решили другие божества, каждое согласно своему божественному делу. И каково срединное дыхание между жизненными силами, таков ветер между этими божествами. Ибо другие божества идут на покой, но не ветер. Ветер – это божество, которое никогда не садится.
Теперь – этот стих:
Откуда солнце поднимается
И куда оно заходит,
(поистине, из дыхания оно поднимается и в дыхание заходит) –
То боги сделали дхармой
Лишь оно – сегодня и оно – завтра.
(Поистине, что они решили раньше, то делают и сегодня).
Пусть поэтому человек исполняет лишь один обряд. Пусть он вдыхает и выдыхает, желая: "Да не овладеет мной зло смерти". И когда он исполняет обряд, то пусть завершит его. Таким путем он соединится с этим божеством и приобретет с ним один и тот же мир.
ШЕСТАЯ БРАХМАНА 
Поистине, все это – триада: имя, образ, деяние. Что касается их имен, то источник их – речь, ибо от нее происходят все имена. Она – их песнопение, ибо она – общая для всех имен. Она – их Брахман, ибо она несет все имена.
Теперь – об образах: источник их – глаз, ибо от него происходят все образы. Он – их песнопение, ибо он – общий для всех образов. Он – их Брахман, ибо он несет все образы.
Теперь – о деяниях: источник их – тело, ибо от него происходят все деяния. Оно – их песнопение, ибо оно – общее для всех деяний. Оно – их Брахман, ибо оно несет все деяния. Эта триада едина, это Атман. Атман, будучи единым, есть эта триада. Это – бессмертное, покрытое действительным. Поистине, дыхание – бессмертное, имя и образ – действительное. Ими покрыто это дыхание.
ВТОРАЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
Жил в былые времена Дриптабалаки из рода Гаргья, сведущий в науках. Он сказал Аджаташатру из Каши: "Я поведаю тебе о Брахмане". Аджаташатру сказал: "Мы дадим тысячу коров за такую речь. Поистине, вот бегут люди, восклицая: "Джанака, Джанака!"
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в солнце, я и почитаю как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как высшего, как главу всех существ, как царя почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится высшим, главой всех существ, царем".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в луне, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как великого, как Сому в белых одеяниях, как царя почитаю я его". "Кто почитает его так, для того день за днем течет и источается Сома, и пища его не иссякает".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в молнии, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как сверкающего почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится сверкающим, и потомство его становится сверкающим".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в пространстве, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как наполненного и неподвижного почитаю я его. Кто почитает его так, у того дом полон потомства и скота, и потомство его не уходит из этого мира".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в ветре, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как Индру Вайкунтху, как непобедимое войско почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится победителем, непобедимым, победителем врагов".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в огне, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как одолевающего почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится одолевающим, и потомство его становится одолевающим".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в воде, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как подобного почитаю я его. К тому, кто почитает его так, приходит подобное ему, а не неподобное, и от него рождается подобное ему".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в зеркале, я и почитаю, как Брахмана", Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как блистающего почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится блистающим, и потомство его становится блистающим, и он затмевает блеском всех, с кем встречается".
Гаргья сказал: "Тот звук, который следует за идущим, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как дыхание жизни почитаю я его. Тот, кто почитает его так, достигает в этом мире полного срока жизни, дыхание не оставляет его до назначенного времени".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в странах света, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как второго, никогда не покидающего нас, почитаю я его. Тот, кто почитает его так, получает второго, спутники не отделяются от него".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который состоит из тени, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как смерть почитаю я его. Тот, кто почитает его так, достигает в этом мире полного срока жизни, смерть не приходит к нему до назначенного времени".
Гаргья сказал: "Того пурушу, который в теле, я и почитаю, как Брахмана". Аджаташатру сказал: "Нет, не говори мне о нем. Поистине, как воплощенного почитаю я его. Тот, кто почитает его так, становится воплощенным и потомство его становится воплощенным". И Гаргья умолк.
Аджаташатру сказал: "Это все?" – "Да, все". – "Этого недостаточно для знания". Гаргья сказал: "Дозволь мне приблизиться к тебе как ученику".
Аджаташатру сказал: "Противно обычаю, что брахман приближается к кшатрию, думая: "Он расскажет мне о Брахмане". И все же я сделаю тебя знающим". Взяв его за руку, он поднялся. И оба они подошли к спящему человеку. Аджаташатру окликнул того такими именами: "Великий, Сома в белых одеяниях, царь!" Тот не поднимался. Тогда он разбудил его, потерев рукой, и тот поднялся.
Аджаташатру сказал: "Когда этот человек заснул, где тогда был этот состоящий из познания пуруша, и откуда он пришел?" И этого Гаргья не знал.
Аджаташатру сказал: "Когда этот человек заснул, то этот, состоящий из познания пуруша, взяв своим познанием познание этих жизненных сил, отдыхает в пространстве внутри сердца. Когда он берет эти чувства, то говорят, что человек спит, – тогда бывает взято дыхание, взята речь, взят глаз, взят слух, взят разум.
Когда он двигается в этом сне, то это – его миры. Тогда он – словно великий царь, словно великий брахман; он словно вступает в разные состояния. И как великий царь, взяв подданных, двигается, как ему угодно, по своей стране, так и этот пуруша, взяв чувства, двигается, как ему угодно, в своем теле.
Когда же человек погружен в глубокий сон и когда ничего не знает, то пуруша проходит через семьдесят две тысячи артерий, которые называются хита и идут от сердца к перикардию, и пребывает в перикардии. И как юноша, или великий царь, или великий брахман отдыхают, достигнув вершины блаженства, так же отдыхает и он.
Как паук выползает с помощью нити, как выходят из огня маленькие искры, так выходят из этого Атмана все жизненные силы, все миры, все боги, все существа. Его тайное значение – действительное действительного. Поистине, жизненные силы – действительное и этот Атман – их действительное.
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
Поистине, тот, кто знает дитя с его жилищем, с местом, со столбом, с веревкой, – отражает от него семерых ненавистных врагов. Поистине, это дитя – срединное дыхание, жилище – это тело, место – эта голова, столб – дыхание, веревка – пища.
Семеро негибнущих находятся рядом с ним. В глазу есть красные прожилки, и через них с ним соединяется Рудра. В глазу есть влага, и через нее – Парджанья, через зрачок – Адитья, через черную часть радужной оболочки – Агни, через белую – Индра, через нижние ресницы с ним соединяется земля, через верхние – небо. Кто знает это, у того пища не гибнет.
Об этом такой стих:
Вот чаша с отверстием внизу, дном наверху.
В ней заключена многообразная слава.
На краю ее сидят семеро риши,
Речь – восьмая – соединена с Брахманом.
"Чаша с отверстием внизу, дном наверху" – это голова, ибо она – чаша с отверстием внизу, дном наверху. "В ней заключена многообразная слава" – поистине, чувства – заключенная в ней многообразная слава; это он говорит о чувствах. "На краю ее сидят семеро риши" – поистине, чувства – это риши; это он говорит о чувствах. "Речь – восьмая – соединена с Брахманом" – ибо речь это восьмое, что соединяется с Брахманом.
Эти два уха – Готама и Бхарадваджа. Одно – Готама, другое – Бхарадваджа. Эти два глаза – Вишвамитра и Джамадагни. Одно – Вишвамитра, другое – Джамадагни. Эти две ноздри – Васиштха и Кашьяпа. Одна – Васиштха, другая – Кашьяпа. Язык – это Атри, ибо языком поедается пиша. Поистине, "ест" означает то же, что и имя Атри. Тот, кто знает это, становится поедателем всего, и все служит ему пищей.
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
Поистине, существует два образа Брахмана: воплощенный и невоплощенный, смертный и бессмертный, неподвижный и двигающийся, существующий и истинный.
Воплощенный – тот, который отличен от ветра и воздушного пространства; это смертный, это неподвижный, это существующий. Сущность этого воплощенного, этого смертного, этого неподвижного, этого существующего – солнце, которое греет, ибо оно – сущность существующего.
А невоплощенный – это ветер и воздушное пространство; это бессмертный, это двигающийся, это истинный. Сущность этого невоплощенного, этого бессмертного, этого двигающегося, этого истинного – пуруша, который в диске солнца, ибо он – сущность истинного. Вот, что относится к божествам.
Теперь относительно тела. Воплощенный – это тот, который отличен от дыхания и от пространства внутри тела; это смертный, это неподвижный, это существующий. Сущность этого воплощенного, этого смертного, этого неподвижного, этого существующего – глаз, ибо он – сущность существующего.
А невоплощенный – это дыхание и пространство в теле; это бессмертный, это двигающийся, это истинный. Сущность этого невоплощенного, этого бессмертного, этого двигающегося, этого истинного – пуруша, который в правом глазу, ибо он – сущность истинного.
И образ этого пуруши – словно одеяние цвета шафрана, словно белая овечья шерсть, словно кошениль, словно огненное пламя, словно белый лотос, словно внезапная молния. Поистине, слава того, кто знает это, подобна внезапной молнии. И вот наставление – оно таково: "Не это, не это", ибо не существует другого обозначения кроме: "не это". И его имя – действительное действительного. Поистине, чувства – действительное и этот пуруша – их действительное.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
"Майтрейи, – сказал Яджнявалкья, – поистине, я собираюсь оставить это состояние домохозяина. Давай же я произведу раздел между тобой и Катьяяни".
Майтрейи сказала: "Господин! Если бы вся эта земля, полная богатств, сделалась моей, стала бы я от этого бессмертной?" – "Нет, – сказал Яджнявалкья. – Какова жизнь наделенных имуществом, такой стала бы и твоя жизнь. Но нет надежды достичь бессмертия с помощью богатства".
Майтрейи сказала: "Что я буду делать с тем, от чего все равно не стану бессмертной. Поведай мне, блаженный, то, что ты знаешь о бессмертии".
Яджнявалкья сказал: "Да! Ты и раньше была дорога нам и говоришь дорогое. Подойди же и сядь – я объясню тебе это. А ты поразмысли над тем, что я буду объяснять".
И он сказал: "Поистине, не ради супруга дорог супруг, но ради Атмана дорог супруг. Поистине, не ради жены дорога жена, но ради Атмана дорога жена. Поистине, не ради сыновей дороги сыновья, но ради Атмана дороги сыновья. Поистине, не ради богатства дорого богатство, но ради Атмана дорого богатство. Поистине, не ради брахманства дорого брахманство, но ради Атмана дорого брахманство. Поистине, не ради кшатры дорога кшатра, но ради Атмана дорога кшатра. Поистине, не ради миров дороги миры, но ради Атмана дороги миры. Поистине, не ради богов дороги боги, но ради Атмана дороги боги. Поистине, не ради существ дороги существа, но ради Атмана дороги существа. Поистине, не ради всего дорого все, но ради Атмана дорого все. Поистине, лишь Атмана следует видеть, следует слышать, о нем следует думать, следует размышлять, о Майтрейи! Поистине, благодаря видению и слышанию Атмана, благодаря мысли о нем и познанию его все становится известно.
Брахманство оставляет того, кто считает брахманство отличным от Атмана. Кшатра оставляет того, кто считает кшатру отличной от Атмана. Миры оставляют того, кто считает миры отличными от Атмана. Боги оставляют того, кто считает богов отличными от Атмана. Существа оставляют того, кто считает существа отличными от Атмана. Все оставляет того, кто считает все отличным от Атмана. Это брахманство, эта кшатра, эти миры, эти боги, эти существа, это все – Атман.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки, когда ударяют в барабан, но благодаря восприятию барабана или ударяющего в барабан воспринимается и звук.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки, когда трубят в раковину, но благодаря восприятию раковины или трубящего в раковину воспринимается и звук.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки, когда играют на лютне, но благодаря восприятию лютни или играющего на лютне воспринимается и звук.
Подобно тому как из огня, в который подложено сырое топливо, выходят один за другим клубы дыма, поистине, так, о Майтрейи, с дыханием этого великого существа вышли Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарвангираса, итихаса, пураны, науки, упанишады, шлоки, сутры, анувьякхьяны, вьякхьяны. Все они вышли с его дыханием.
Это подобно тому, как океан – средоточие всех вод, как кожа – средоточие всех прикосновений, как ноздри – средоточие всех запахов, как язык – средоточие всех вкусов, как глаз – средоточие всех образов, как ухо – средоточие всех звуков, как разум – средоточие всех решений, как сердце – средоточие всех знаний, как руки – средоточие всех дел, как детородный орган – средоточие всех удовольствий, как задний проход – средоточие всех извержений, как ноги – средоточие всех путешествий, как речь – средоточие всех вед.
Подобно тому, как брошенный в воду комок соли растворяется в воде и нельзя вытащить его снова, но какую часть воды ни возьмешь – она соленая, поистине, так же, о Майтрейи, эта великая, бесконечная, безграничная, состоящая из одного лишь познания сущность, возникнув из этих элементов, исчезает в них. Нет после смерти сознания. Так говорю я, о Майтрейи". – Так сказал Яджнявалкья.
Тогда Майтрейи сказала: "Ты смутил " меня, господин, тем, что сказал: "нет после смерти сознания". Тогда он сказал: "Поистине, я не говорю смущающего, о Майтрейи. И этого достаточно, чтобы понять.
Ибо, где есть что-либо подобное двойственности, там один обоняет другого, там один видит другого, там один слышит другого, там один говорит другому, там один мыслит о другом, там один познаёт другого. Но когда для него все стало Атманом, то как и кого сможет он обонять, то как и кого сможет видеть, то как и кого сможет слышать, то как и кому сможет говорить, то как и о ком сможет мыслить, то как и кого сможет познать? Как сможет он познать того, благодаря которому он познаёт все это? Как сможет он, о Майтрейи, познать познающего?"
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
Эта земля – мед для всех существ, все существа – мед для этой земли. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этой земле, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как тело, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Эта вода – мед для всех существ, все существа – мед для этой воды. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этой воде, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как семя в теле, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это Брахман, это – все.
Этот огонь – мед для всех существ, все существа – мед для этого огня. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом огне, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как речь, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Этот ветер – мед для всех существ, все существа – мед для этого ветра. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом ветре, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как дыхание, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Это солнце – мед для всех существ, все существа – мед для этого солнца. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом солнце, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как глаз, – он и есть этот Атман. Это бессмертный, это – Брахман, это – все.
Эти страны света – мед для всех существ, все существа – мед для этих стран света. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этих странах света, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как ухо и как время, когда слышно, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Эта луна – мед для всех существ, все существа – мед для этой луны. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этой луне, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как разум, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Эта молния – мед для всех существ, все существа – мед для этой молнии. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этой молнии, и этот относящийся к телу, блистающий, бессмертный пуруша, который существует как блеск, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Этот гром – мед для всех существ, все существа – мед для этого грома. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом громе, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как звук и интонация, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Это пространство – мед для всех существ, все существа – мед для этого пространства. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом пространстве, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как пространство внутри сердца, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Эта дхарма – мед для всех существ, все существа – мед для этой дхармы. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этой дхарме, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как дхарма, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Это действительное – мед для всех существ, все существа – мед для этого действительного. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом действительном, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как действительное, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Это человечество – мед для всех существ, все существа – мед для этого человечества. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом человечестве, и этот относящийся к телу блистающий, бессмертный пуруша, который существует как человеческое существо, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Этот Атман – мед для всех существ, все существа – мед для этого Атмана. И этот блистающий, бессмертный пуруша, который в этом Атмане, и этот блистающий, бессмертный пуруша, который существует как индивидуальный Атман, – он и есть этот Атман. Это – бессмертный, это – Брахман, это – все.
Поистине, этот Атман – повелитель всех существ, царь всех существ. Подобно тому, как все спицы заключены между ступицею колеса и ободом колеса, так все существа, все боги, все миры, все дыхания, все Атманы заключены в этом Атмане.
Поистине, вот мед, который Дадхьянч Атхарвана передал ашвинам. Видя это, риши сказал:
"О страшном деянии, совершенном ради вашей выгоды, герои,
Я возвещу, как гром возвещает о дожде.
Ведь этот мед Дадхьянч Атхарвана
Передал вам с помощью лошадиной головы".
Поистине, вот мед, который Дадхьянч Атхарвана передал ашвинам. Видя это, риши сказал:
"Ашвины, Атхарвану Дадхьянчу
Вы поставили лошадиную голову.
Выполняя обещание, он передал вам мед
Тваштара, чтобы вы, страшные, держали его в тайне".
Поистине, вот мед, который Дадхьянч Атхарвана передал ашвинам. Видя это, риши сказал:
"Он сотворил двуногие тела, он сотворил четырехногие тела,
Став сначала птицей, он, пуруша, вошел в тела".
Поистине, он, этот пуруша, пребывает во всех телах. Нет ничего не покрытого им, нет ничего не скрытого им.
Поистине, вот мед, который Дадхьянч Атхарвана передал ашвинам. Видя это, риши сказал:
"Он отображен в каждом образе,
Чтобы его образ воспринимали.
Благодаря волшебным силам, Индра шествует, приняв множество образов.
Ведь для него запряжено десять сотен коней".
Поистине, он и есть кони, поистине, он и есть десяток и тысячи, многочисленные и бесконечные. Этот Брахман ничего не имеет ни до себя, ни после себя, ни внутри, ни вне. Этот Атман – Брахман, все воспринимающий. Таково наставление.
ШЕСТАЯ БРАХМАНА 
Теперь – о преемственности учителей:
Паутимашья получил учение от Гаупаваны,
Гаупавана – от другого Паутимашьи,
этот Паутимашья – от другого Гаупаваны,
этот Гаупавана – от Каушики,
Каушика – от Каундиньи,
Каундинья – от Шандильи,
Шандилья – от Каушики и Гаутамы,
Гаутама –
от Агнивешьи,
Агнивешья – от Шандильи и Анабхимлаты,
Анабхимлата – от другого Анабхимлаты,
этот Анабхимлата – от третьего Анабхимлаты,
этот Анабхимлата – от Гаутамы,
Гаутама – от Сайтавы и Прачинайогьи,
Сайтава и Прачинайогья – от Парашарьи,
Парашарья – от Бхарадваджи,
Бхарадваджа – от другого Бхарадваджи и Гаутамы,
Гаутама – от третьего Бхарадваджи,
этот Бхарадваджа – от Парашарьи,
Парашарья – от Вайджавапаяны,
Вайджавапаяна – от Каушикаяни,
Каушикаяни –
от Гхритакаушики,
Гхритакаушика – от Парашарьяяны,
Парашарьяяна – от Парашарьи,
Парашарья – от Джатукарньи,
Джатукарнья – от Асураяны и Яски,
Асураяна – от Трайвани,
Трайвани – от Аупаджандхани,
Аупаджандхани – от Асури,
Асури – от Бхарадваджи,
Бхарадваджа – от Атрейи,
Атрея – от Манти,
Манти – от Гаутамы,
Гаутама – от другого Гаутамы,
этот Гаутама – от Ватсьи,
Ватсья – от Шандильи,
Шандилья – от Кайшорьи Капьи,
Кайшорья Капья – от Кумарахариты,
Кумарахарита – от Галавы,
Галава – от Видарбхикаундиньи,
Видарбхикаундинья – от Ватсанапата Бабхравы,
Ватсанапат Бабхрава – от Пантхи Саубхары,
Пантха Саубхара – от Аясьи Ангирасы,
Аясья Ангираса – от Абхути Тваштры,
Абхути Тваштра – от Вишварупы Тваштры,
Вишварупа Тваштра – от двух ашвинов,
два ашвина – от Дадхьянча Атхарваны,
Дадхьянч Атхарвана – от Ахтарвана Дайвы,
Атхарван Дайва – от Мритью Прадхвансаны,
Мритью Прадхвансана – от Прадхвансаны,
Прадхвансана – от Экарши,
Экарши – от Випрачитти,
Випрачитти – от Вьяшти,
Вьяшти – от Санару,
Санару – от Санатаны,
Санатана – от Санаги,
Санага – от Парамештхина,
Парамештхин – от Брахмана.
Брахман – самосущий. Поклонение Брахману!
Раздел Яджнявалкьи 
ТРЕТЬЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
Джанака, царь Видехи, совершил жертвоприношение со множеством даров жрецам. Там собрались брахманы из жителей Куру и Панчалы. И Джанака, царь Видехи, пожелал узнать, кто из этих брахманов самый ученый. Он заключил в загоне тысячу коров и к рогам каждой прикрепил десять пад золота.
Он сказал им: "Почтенные брахманы, пусть мудрейший брахман среди вас уведет этих коров". Те брахманы не осмелились сделать это. Тогда Яджнявалкья сказал своему ученику: "Дорогой Самашравас, уведи их". Тот увел коров. Брахманы разгневались и сказали: "Как мог он объявить себя мудрейшим брахманом среди нас?" И был там Ашвала, хотар Джанаки, царя Видехи. Он спросил его: "Действительно ли ты, Яджнявалкья, мудрейший брахман среди нас?" Тот ответил: "Мы склоняемся перед мудрейшим брахманом, но и желаем иметь коров". Тогда хотар Ашвала начал спрашивать его.
"Яджнявалкья, – сказал он, – все это объято смертью, все подвержено смерти. Как может приносящий жертву полностью освободиться от объятий смерти?" Яджнявалкья ответил: "С помощью жреца хотара, огня, речи. Поистине, речь – хотар жертвы. Эта речь – то же, что и огонь; этот огонь – хотар, это – освобождение, это – полное освобождение".
"Яджнявалкья, – сказал он, – все это объято днем и ночью, все подвержено дню и ночи. Как может приносящий жертву полностью освободиться от дня и ночи?" Яджнявалкья ответил: "С помощью жреца адхварью, глаза, солнца. Поистине, глаз – адхварью жертвы. Этот глаз – то же, что и солнце; это солнце – адхварью, это – освобождение, это – полное освобождение".
"Яджнявалкья, – сказал он, – все это объято светлой половиной месяца и темной половиной месяца, все подвержено светлой половине месяца и темной половине месяца. Как может приносящий жертву полностью освободиться от объятий светлой половины месяца и темной половины месяца?" Яджнявалкья ответил: "С помощью жреца удгатара, ветра, дыхания. Поистине, дыхание – удгатар жертвы. Это дыхание – то же, что и ветер; этот ветер – удгатар, это – освобождение, это – полное освобождение".
"Яджвявалкья, – сказал он, – это воздушное пространство таково, что оно словно не дает опоры. Как же подниматься приносящему жертву, чтобы подняться в небесный мир?" Яджнявалкья ответил: "С помощью жреца-брахмана, разума, луны. Поистине, разум – брахман жертвы. Этот разум – то же, что и луна; эта луна – брахман, это – освобождение, это – полное освобождение".
Вот, что касается полного освобождения. Теперь – о достижении.
"Яджнявалкья, – сказал он, – сколькими ричами будет сопровождать сегодня хотар, это жертвоприношение?" Яджнявалкья ответил: "Тремя". – "Каковы эти три?" – "Вступительный, сопровождающий жертву, и третий – восхваляющий". – "Что приобретает он ими?" – "Все, что здесь наделено дыханием".
"Яджнявалкья, – сказал он, – сколько жертвований предложит сегодня адхварью при этом жертвоприношении?" Яджнявалкья ответил: "Три". – "Каковы эти три?" – "Те, которые при жертве возгораются; те, которые при жертве издают сильный шум; те, которые при жертве спускаются вниз". – "Что приобретает он ими?" – "Теми, которые при жертве возгораются, он приобретает мир богов, ибо мир богов таков, что он словно сияет. Теми, которые при жертве производят сильный шум, он приобретает мир предков, ибо мир предков таков, что он словно издает сильный шум. Теми, которые при жертве спускаются вниз, он приобретает мир людей, ибо мир людей таков, что он словно внизу".
"Яджнявалкья, – сказал он, – сколькими божествами охраняет сегодня брахман с правой стороны жертвоприношение?" Яджнявалкья ответил: "Одним". – "Кто этот один?" – "Разум. Поистине, разум бесконечен, бесконечны вишведевы. С его помощью он приобретает бесконечный мир".
"Яджнявалкья, – сказал он, – сколько хвалебных гимнов пропоет сегодня удгатар при этом жертвоприношении?" Яджнявалкья ответил: "Три". – "Каковы эти три?" – "Вступительный, сопровождающий жертву и третий – восхваляющий". – "Каковы они по отношению к телу?" – "Вступительный гимн – дыхание в легких; сопровождающий жертву – дыхание, идущее вниз; восхваляющий – дыхание, разлитое по телу". – "Что приобретает он ими?" – "Вступительным гимном он приобретает мир земли, сопровождающим жертву – мир воздушного пространства, восхваляющим – мир неба".
И тогда хотар Ашвала умолк.
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
Тогда Джараткарава Артабхага стал спрашивать его, "Яджнявалкья, – сказал он, – сколько существует орудий восприятия и сколько предметов восприятия?" Яджнявалкья ответил: "Восемь орудий восприятия и восемь предметов восприятия". – "Каковы эти восемь орудий восприятия и восемь предметов восприятия?"
"Поистине, нос – орудие восприятия. Он схвачен предметом восприятия – запахом, ибо с помощью дыхания, идущего вниз, обоняют запахи.
Поистине, речь – орудие восприятия. Она схвачена предметом восприятия – именем, ибо с помощью речи произносят имена.
Поистине, язык – орудие восприятия. Он схвачен предметом восприятия – вкусом, ибо с помощью языка узнают вкусы.
Поистине, глаз – орудие восприятия. Он схвачен предметом восприятия – образом, ибо с помощью глаза видят образы.
Поистине, ухо – орудие восприятия. Оно схвачено предметом восприятия – звуком, ибо с помощью уха слышат звуки.
Поистине, разум – орудие восприятия. Он схвачен предметом восприятия – желанием, ибо с помощью разума желают желанное.
Поистине, руки – орудие восприятия. Они охвачены предметом восприятия – деянием, ибо с помощью рук делают деяние.
Поистине, кожа – орудие восприятия. Она схвачена предметом восприятия – прикосновением, ибо с помощью кожи ощущают прикосновения.
Таковы эти восемь орудий восприятия и восемь предметов восприятия.
"Яджнявалкья, – сказал он, – все здесь – пища для смерти. Каково же то божество, для которого смерть сама служит пищей?" Яджнявалкья ответил: "Поистине, огонь – смерть, и он, став пищей для воды, отводит от того, кто знает это, вторичную смерть".
"Яджнявалкья, – сказал он, – когда умирает этот человек, уходят ли из него жизненные дыхания или нет?" – "Нет, – сказал Яджнявалкья, – они собираются в нем, он распухает, вздувается, и мертвец лежит вздутый".
"Яджнявалкья, – сказал он, – когда умирает этот человек, то что не оставляет его?" Яджнявалкья ответил: "Имя. Поистине, имя – бесконечно, бесконечны вишведевы. С его помощью он приобретает бесконечный мир".
"Яджнявалкья, – сказал он, – когда речь этого умершего человека входит в огонь, дыхание – в ветер, глаз – в солнце, разум – в луну, ухо – в страны света, тело – в землю, Атман – в пространство, волоски на теле – в травы, волосы на голове – в деревья, кровь и семя попадают в воду, – где находится тогда этот человек?" Яджнявалкья сказал: "Артабхага, дорогой, возьми мою руку. Мы одни узнаем это, не надо нам говорить об этом на людях". И отойдя, они повели беседу. И когда они говорили, то говорили о деянии; когда восхваляли, то восхваляли деяние. Поистине, человек становится добрым от доброго деяния, дурным – от дурного.
И тогда Джараткарава Артабхага умолк.
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
Тогда Бхуджью Лахьяяни стал спрашивать его. "Яджнявалкья, – сказал он, – как ученики мы странствовали среди мадров и пришли к дому Патанчалы Капьи. У него была дочь, одержимая гандхарвой. Мы спросили этого гандхарву: "Кто ты?" Он сказал: "Я Судханван Ангираса". Когда мы спрашивали его о концах миров, то сказали ему: "Куда делись Парикшиты?" "Куда делись Парикшиты, – я спрашиваю и тебя, Яджнявалкья, – куда делись Парикшиты?"
Тот ответил: "Конечно, гандхарва сказал тебе, что они ушли туда, куда уходят совершившие ашвамедху". – "Куда же уходят совершившие ашвамедху?" – "Тридцать два дня пути колесницы солнца – вот насколько простирается этот мир. Со всех сторон его окружает земля, вдвое большая по размерам; со всех сторон эту землю окружает океан, вдвое больший по размерам. Как лезвие бритвы, как крылышко мошки, таково пространство между половинами мирового яйца. Став птицей, Индра передал их ветру. Ветер, поместив их в себе, повел туда, где находились совершившие ашвамедху. Поистине, так он гандхарва восхвалил ветер. Поэтому ветер – единичность, ветер – совокупность. Тот, кто знает это, побеждает вторичную смерть".
И тогда Бхуджью Лахьяяни умолк.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
Тогда Ушаста Чакраяна стал спрашивать его. "Яджнявалкья, – сказал он, – объясни мне, что такое Брахман, который воспринимается и не скрыт, который – Атман внутри всего". Яджнявалкья ответил: "Это – твой Атман, который внутри всего". – "Какой Атман, Яджнявалкья, внутри всего?" – "Кто дышит при твоем дыхании в легких, тот – твой Атман внутри всего; кто идет дыханием вниз при дыхании, идущем вниз, тот – твой Атман внутри всего; кто разливается дыханием по телу при дыхании, разлитом по телу, тот – твой Атман внутри всего; кто идет дыханием вверх при дыхании, идущем вверх, тот – твой Атман внутри всего. Это – твой Атман внутри всего".
Ушаста Чакраяна сказал: "Это объяснено тобой подобно тому, как говорят: "Это – корова, это – лошадь". Объясни же мне, что такое Брахман, который воспринимается и не скрыт, который – Атман внутри всего". Яджнявалкья ответил: "Это – твой Атман внутри всего". – "Какой Атман, Яджнявалкья, внутри всего?" – "Ты не можешь видеть видящего видения, не можешь слышать слышащего слушания, не можешь мыслить о мыслящем мышления, не можешь знать о знающем знания. Это – твой Атман внутри всего. Все остальное подвержено страданию".
И тогда Ушаста Чакраяна умолк.
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
Тогда Кахола Каушитакея стал спрашивать его. "Яджнявалкья, – сказал он, – объясни же мне, что такое Брахман, который воспринимается и не скрыт, который – Атман внутри всего". Яджнявалкья ответил: "Это – твой Атман внутри всего". – "Какой Атман, Яджнявалкья, внутри всего?" – "Который выходит за пределы голода, жажды, печали, заблуждения, старости, смерти. Поистине, познав этот Атман, брахманы поднимаются над стремлением к сыновьям, над стремлением к богатству, над стремлением к мирам и ведут жизнь нищенствующих монахов. Ибо стремление к сыновьям есть стремление к богатству, а стремление к богатству есть стремление к мирам: ведь оба они – лишь стремления. Пусть поэтому брахман, отрекшись от учености, станет как дитя; затем, отрекшись и от детскости, и от учености, станет молчальником; затем, отрекшись и от немолчания, и от молчания, станет брахманом". – "Благодаря чему он может стать брахманом?" – "Благодаря чему он может стать брахманом, благодаря тому он сделан таковым. Все остальное подвержено страданию".
И тогда Кахола Каушитакея умолк.
ШЕСТАЯ БРАХМАНА 
Тогда Гарги Вачакнави стала спрашивать его. "Яджнявалкья, – сказала она, – все здесь выткано вдоль и поперек на воде. На чем же выткана вдоль и поперек и вода?" Яджнявалкья ответил: "На ветре, Гарги". – "А на чем же выткан вдоль и поперек ветер?" – "На мирах воздушного пространства, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры воздушного пространства?" – "На мирах гандхарвов, Гарги" – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры гандхарвов?" – "На мирах солнца, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры солнца?" "На мирах луны, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры луны?" – "На мирах звезд, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры звезд?" – "На мирах богов, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры богов?" – "На мирах Индры, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры Индры?" – "На мирах Праджапати, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры Праджапати?" – "На мирах Брахмана, Гарги". – "А на чем же вытканы вдоль и поперек миры Брахмана?" Он оказал: "Гарги, не спрашивай слишком много, чтобы у тебя не отвалилась голова. Ты слишком много спрашиваешь о божественном, о котором, поистине, нельзя спрашивать слишком много. Гарги, не спрашивай слишком много".
И тогда Гарги Вачакнави умолкла.
СЕДЬМАЯ БРАХМАНА 
Тогда Уддалака Аруни стал спрашивать его. "Яджнявалкья, – сказал он, – мы жили среди мадров в доме Патанчалы Капьи, изучая обряд жертвоприношения. У него была жена, одержимая гандхарвой. Мы спросили этого гандхарву: "Кто ты?" Он сказал: "Кабандха Атхарвана". Он сказал Патанчалье Капье и изучающим обряды жертвоприношения: "Знаешь ли ты, Капья, ту нить, которой связаны и этот мир, и тот мир, и все существа?" Патанчала Капья сказал: "Я не знаю ее, почтенный". Он сказал Патанчале Капье и изучающим обряды жертвоприношения: "Знаешь ли ты, Капья, того внутреннего правителя, который правит изнутри и этим миром, и тем миром, и всеми существами?" Патанчала Капья сказал: "Я не знаю его, почтенный". Он сказал Патанчале Капье и изучающим обряды жертвоприношения: "Поистине, Капья, кто знает эту нить и этого внутреннего правителя, тот знает Брахмана, тот знает миры, тот знает богов, тот знает веды, тот знает существ, тот знает Атмана, тот знает все". Так он сказал им. Я знаю это. И если ты, Яджнявалкья, увел брахманских коров, не зная этой нити и этого внутреннего правителя, то у тебя отвалится голова". Яджнявалкья ответил: "Я знаю, Гаутама, эту нить и этого внутреннего правителя". – "Всякий может сказать: "Я знаю, я знаю". Расскажи то, что ты знаешь".
Он сказал: "Поистине, Гаутама, эта нить – ветер. Поистине, ветром, Гаутама, словно нитью, связаны и этот мир, и тот мир, и все существа. Поистине, Гаутама, и говорят поэтому об умершем человеке, что члены его лишены связи – ведь они связаны, Гаутама, ветром, словно нитью". – "Это так, Яджнявалкья. Расскажи о внутреннем правителе".
Яджнявалкья сказал: "Тот, кто, находясь в земле, отличен от земли, кого земля не знает, чье тело – земля, кто изнутри правит землей, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в воде, отличен от воды, кого вода не знает, чье тело – вода, кто изнутри правит водой, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в огне, отличен от огня, кого огонь не знает, чье тело – огонь, кто изнутри правит огнем, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в воздушном пространстве, отличен от воздушного пространства, кого воздушное пространство не знает, чье тело – воздушное пространство, кто изнутри правит воздушным пространством, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в ветре, отличен от ветра, кого ветер не знает, чье тело – ветер, кто изнутри правит ветром, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в небе, отличен от неба, кого небо не знает, чье тело – небо, кто изнутри правит небом, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в солнце, отличен от солнца, кого солнце не знает, чье тело – солнце, кто изнутри правит солнцем, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в странах света, отличен от стран света, кого страны света не знают, чье тело – страны света, кто изнутри правит странами света, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в луне и звездах, отличен от луны и звезд, коло луна и звезды не знают, чье тело – луна и звезды, кто изнутри правит луной и звездами, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в пространстве, отличен от пространства, кого пространство не знает, чье тело – пространство, кто изнутри правит пространством, это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в темноте, отличен от темноты, кого темнота не знает, чье тело – темнота, кто изнутри правит темнотой, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в свете, отличен от света, кого свет не знает, чье тело – свет, кто изнутри правит светом, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный. Это относительно божеств, теперь – относительно существ.
Тот, кто, находясь во всех существах, отличен от всех существ, кого все существа не знают, чье тело – все существа, кто изнутри правит всеми существами, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный. Это относительно существ, теперь – относительно тела.
Тот, кто, находясь в дыхании, отличен от дыхания, кого дыхание не знает, чье тело – дыхание, кто изнутри правит дыханием, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в речи, отличен от речи, кого речь не знает, чье тело – речь, кто изнутри правит речью, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в глазу, отличен от глаза, кого глаз не знает, чье тело – глаз, кто изнутри правит глазом, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в ухе, отличен от уха, кого ухо не знает, чье тело – ухо, кто изнутри правит ухом, – это твой Атман, внутренний правитель бессмертный.
Тот, кто, находясь в разуме, отличен от разума, кого разум не знает, чье тело – разум, кто изнутри правит разумом, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в коже, отличен от кожи, кого кожа не знает, чье тело – кожа, кто изнутри правит кожей, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в познании, отличен от познания, кого познание не знает, чье тело – познание, кто изнутри правит познанием, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный.
Тот, кто, находясь в семени, отличен от семени, кого семя не знает, чье тело – семя, кто изнутри правит семенем, – это твой Атман, внутренний правитель, бессмертный. Невидимый, он видит, неслышимый – слышит, немыслимый – мыслит, непознаваемый – познает. Нет другого, кто видит, кроме него; нет другого, кто слышит, кроме него; нет другого, кто мыслит, кроме него; нет другого, кто познает, кроме него. Это – твой Атман, внутренний правитель, бессмертный. Все остальное подвержено страданию".
И тогда Уддалака Аруни умолк.
ВОСЬМАЯ БРАХМАНА 
Тогда Вачакнави сказала: "Почтенные брахманы, я задам ему два вопроса. Если он ответит мне, то, поистине, никто из вас не превзойдет его в споре о Брахмане". – "Спрашивай, Гарги".
Она сказала: "Подобно тому как выступил бы сын героя из Каши, или Видехи, натянув ненатянутый лук и держа в руке две стрелы, готовые пронзить врага, – поистине, так, Яджнявалкья, я выступаю против тебя с двумя вопросами. Ответь мне на них". Яджнявалкья сказал: "Спрашивай, Гарги".
Она сказала: "На чем, Яджнявалкья, выткано вдоль и поперек то, что над небом, что под землей, что между небом и землей, что зовется и прошедшим, и настоящим, и будущим?"
Он сказал: "Гарги, то, что над небом, что под землей, что между небом и землей, что зовется и прошедшим, и настоящим, и будущим – это выткано вдоль и поперек на пространстве".
Она оказала: "Поклонение тебе, Яджнявалкья, за то, что ты разъяснил мне это! Приготовься к другому вопросу." – "Спрашивай, Гарги".
Она сказала: "На чем, Яджнявалкья, выткано вдоль и поперек то, что над небом, что под землей, что между небом и землей, что зовется и прошедшим, и настоящим, и будущим?"
Он сказал: "Гарги, то, что над небом, что под землей, что между небом и землей, что зовется и прошедшим, и настоящим, и будущим – это же выткано вдоль и поперек на пространстве". – "А на чем же выткано вдоль и поперек пространство?"
Он сказал: "Поистине, Гарги, брахманы называют это Непреходящим. Оно ни велико, ни мало, ни коротко, ни длинно, ни красно, как огонь, ни текуче, как влага, ни окрашено, ни темно, оно ни ветер, ни пространство, ни с чем не связано, без вкуса, без запаха, без глаз, без ушей, безо рта, оно не имеет меры, не имеет ничего ни внутри, ни снаружи. Оно никого не поедает, и его никто не поедает.
Поистине, по воле этого Непреходящего, Гарги, занимают свое место солнце и луна. Поистине, по воле этого Непреходящего, Гарги, занимают свое место небо и земля. Поистине, по воле этого Непреходящего, Гарги, занимают свое место мгновенья, часы, дни и ночи, половины месяца, месяцы, времена года, годы. Поистине, по воле этого Непреходящего, Гарги, одни реки текут с белых гор на восток, другие – на запад, каждая в свою сторону. Поистине, по воле этого Непреходящего, Гарги, люди восхваляют дающего, боги следуют за жертвующим, предки – за приношением дарви.
Поистине, Гарги, кто, не зная это Непреходящее, совершает в этом мире подношения, приносит жертвы, предается подвижничеству многие тысячи лет, заслуги того имеют конец. Поистине, Гарги, кто, не зная это Непреходящее, уходит из этого мира, тот несчастен. Но тот, Гарги, кто, зная это Непреходящее, уходит из этого мира, тот – брахман.
Поистине, Гарги, это Непреходящее не видно и видит, не слышно и слышит, не мыслимо и мыслит, не познается и познает. Нет другого, кто видит, кроме него; нет другого, кто слышит, кроме него; нет другого, кто мыслит, кроме него; нет другого, кто познает, кроме него. На этом непреходящем, Гарги, и выткано вдоль и поперек пространство".
Она сказала: "Почтенные брахманы, считайте великим счастьем, если расстанетесь с ним, воздав ему поклонение. Поистине, никто из вас никогда не победит его в споре о Брахмане".
И тогда Вачакнави умолкла.
ДЕВЯТАЯ БРАХМАНА 
Тогда Видагдха Шакалья стал спрашивать его: "Яджнявалкья, сколько существует богов?" Он ответил согласно тому нивиду: "Столько, сколько упомянуто в нивиде хвалебного гимна вишведевам – три и три сотни, и три, и три тысячи". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Яджнявалкья?" – "Тридцать три". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Ядж-нявалкья?" – "Шесть". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Яджнявалкья?" – "Три". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Яджнявалкья?" – "Два". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Яджнявалкья?" – "Один с половиной". – "Так, – сказал тот, – сколько же в действительности богов, Яджнявалкья?" – "Один". – "Так, – сказал тот, – каковы эти три и три сотни и три и три тысячи?"
Он сказал: "Это – лишь их проявления, в действительности же богов – тридцать три". – "Каковы эти тридцать три?" – "Восемь васу, одиннадцать рудр, двенадцать – адитьев составляют тридцать один; с Индрой и Праджапати – тридцать три".
"Каковы васу?" – "Огонь, земля, ветер, воздушное пространство, солнце, небо, луна, звезды – таковы васу. Ведь в них находится все это, поэтому они зовутся васу".
"Каковы рудры?" – "Эти десять органов жизнедеятельности в пуруше и одиннадцатый – Атман. Когда они выходят из этого смертного тела, то заставляют нас плакать; оттого, что они заставляют плакать, они зовутся рудры".
"Каковы адитьи?" – "Поистине, двенадцать месяцев года – это адитьи. Ведь они проходят, унося все это; от того, что они проходят, унося все это, они зовутся адитьи".
"Каков Индра? Каков Праджапати?" – "Гром – это Индра, жертва – Праджапати". – "Каков гром?" – "Удар молнии". – "Какова жертва?" – "Жертвенные животные".
"Каковы эти шесть?" – "Огонь, земля, ветер, воздушное пространство, солнце, небо – таковы шесть. Ведь все это составляют эти шесть".
"Каковы эти три бога?" – "Эти три мира, ибо в них существуют все боги". – "Каковы эти два бога?" – "Пища и дыхание". – "Каков один с половиной?" – "Тот, кто дует".
Говорят: "Ведь тот, кто дует – один; как же он – один с половиной?" Ответ таков: "Ведь все это возрастало в нем, поэтому он – один с половиной"". – "Каков один бог?" – "Дыхание. Он – Брахман, его зовут: То".
Шакалья сказал: "Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – земля, чей мир – огонь, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот, пуруша, который – это тело, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Бессмертное".
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – желание, чей мир – сердце, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опару Атмана. Тот пуруша, который состоит из желания, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Женщины.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – образы, чей мир – глаз, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша, который в солнце, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Действительное.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – пространство, чей мир – ухо, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша, который – слух и отзвук, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Страны света.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – темнота, чей мир – сердце, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша, который состоит из тени, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" – Тот сказал: "Смерть.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – образы, чей мир – глаз, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". – Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша, который в зеркале, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот оказал: "Жизнь.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – вода, чей мир – сердце, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша, который в воде, и есть он. Поведай же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Варуна.
Поистине, кто знает того пурушу, чье пристанище – семя, чей мир – сердце, чей свет – разум, высшую опору всякого Атмана, тот, Яджнявалкья, поистине, знающий". Яджнявалкья сказал: "Поистине, я знаю того пурушу, о котором ты говоришь, – высшую опору всякого Атмана. Тот пуруша который состоит из сына, и есть он. Поведай, же, Шакалья, кто его божество?" Тот сказал: "Праджапати".
"Шакалья, – сказал Яджнявалкья, – неужели эти брахманы заставили тебя гасить пылающие угли?"
"Яджнявалкья, – сказал Шакалья, – какого же ты знаешь Брахмана, если одолел в споре брахманов из Куру и Панчалы?" Яджнявалкья ответил: "Я знаю страны света вместе с богами и с основаниями". – "Если ты знаешь страны света вместе с богами и с основаниями,
Кто твое божество в восточной стране света?" Яджнявалкья сказал: "Божество Адитья". – "На чем основан этот Адитья?" – "На глазе". – "На чем основан глаз?" – "На образах, ибо глазом видят образы". – "На чем же основаны образы?" – "На сердце, – сказал Яджнявалкья, – ибо сердцем познают образы, ведь на сердце бывают основаны образы". – "Это так, Яджнявалкья.
Кто твое божество в южной стране света?" – Яджнявалкья сказал: "Божество Яма". – "На чем основан этот Яма?" – "На жертве". – "На чем же основана жертва?" – "На даянии жрецам". – "На чем же основано даяние жрецам?" – "На вере, ибо, когда верят, то дают даяния жрецам; ведь на вере основано даяние жрецам". – "На чем же основана вера?" – "На сердце, – сказал Яджнявалкья, – Ибо сердцем познают веру, ведь на сердце бывает основана вера". – "Это так, Яджнявалкья.
Кто твое божество в западной стране света?" – Божество Варуна". – "На чем основан этот Варуна?" – "На воде". – "На чем же основана вода?" – "На семени". – "На чем же основано семя?" – "На сердце, – сказал Яджнявалкья, – поэтому и говорят о сыне, похожем на отца, что он словно выскользнул из его сердца, словно создан из его сердца; ведь на сердце бывает основано семя". – "Это так, Яджнявалкья.
Кто твое божество в северной стране света?" – "Божество Сома". – "На чем основан этот Сома?" – "На обряде посвящения". – "На чем же основан обряд посвящения?" – "На действительном. Поэтому и обращаются к посвященному: "Говори то, что действительно". Ведь на действительном основан обряд посвящения". – "На чем же основано действительное?" – "На сердце, – сказал Яджнявалкья, – ибо сердцем познают действительное; ведь на сердце бывает основано действительное". – "Это так, Яджнявалкья.
Кто твое божество в зените?" – "Божество Агни". – "На чем основан этот Агни?" – "На речи". – "На чем же основана речь?" – "На сердце". – "На чем же основано сердце?"
"Неразумный ты, – сказал Яджнявалкья, – что думаешь, будто оно в другом месте, а не в нас самих. Ведь, если бы оно было в другом месте, а не в нас самих, то его сожрали бы псы или разорвали птицы".
Шакалья спросил: "На чем же основаны ты и Атман?" Яджнявалкья ответил: "На дыхании в легких". – "На чем же основано дыхание в легких?" – "На дыхании, идущем вниз". – "На чем же основано дыхание, идущее вниз?" – "На дыхании, разлитом по телу". – "На чем же основано дыхание, разлитое по телу?" – "На дыхании, идущем вверх". – "На чем же основано дыхание, идущее вверх?" – "На общем дыхании.
Он, этот Атман определяется так: "Не это, не это". Он непостижим, ибо не постигается; неразрушим, ибо не разрушается; неприкрепляем, ибо не прикрепляется; не связан, не колеблется, не терпит зла. Таковы восемь оснований, восемь миров, восемь богов, восемь пуруш. Кто, разъединяя и приводя назад пуруш, выходит за их пределы, – о том пуруше упанишад я спрашиваю тебя. Если ты не расскажешь мне о нем, у тебя отвалится голова".
Шакалья не знал о нем, и у него отвалилась голова. И даже кости его растащили воры, приняв их за что-то другое.
Тогда Яджнявалкья сказал: "Почтенные брахманы! Кто из вас желает, пусть спрашивает меня или все спрашивайте меня; кто из вас желает, тало из вас я буду спрашивать или буду спрашивать всех вас". И те брахманы не осмелились ничего сказать.
И он спросил их такими стихами:
"Словно дерево, повелитель леса, таков, воистину, человек.
Его волосы – листья, кожа его – кора снаружи.
Из кожи его течет кровь, как сок из кожи дерева,
Поэтому она выходят из раненого, как сок из поврежденного дерева.
Мясо его – древесина, лыко – сухожилия, они крепки,
Кости – внутренность дерева, мозг создан подобным сердцевине.
Когда дерево срублено, оно поднимается от корня, снова обновленное.
Но когда смертный срублен смертью, от какого же корня он поднимается?
Не говорите: "от семени", – ведь оно возникает лишь у живого.
Между тем, поистине, дерево, поднявшееся от зерна, явственно возрождается после смерти.
Когда дерево вырвут с корнем, оно не вырастет снова,
Но когда смертный срублен смертью, от какого же корня он поднимается?
Рожденный однажды не рождается вновь, ибо кто породил бы его снова?
Брахман, который – познание и блаженство – высшая опора охотно приносящего дары,
А также твердо стоящего рядом с Брахманом и знающего его.
ЧЕТВЕРТАЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
Джанака, царь Видехи, сидел, давая аудиенцию. Тогда приблизился Яджнявалкья. Джанака сказал ему: "Яджнявалкья, чего ради ты пришел – желая скота или тонких вопросов?" – "Затем и за другим, о царь, – сказал Яджнявалкья, –
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей". – "Джитван Шайлини говорил мне: "Поистине, речь – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Шайлини: "Поистине, речь – это Брахман", ибо чем обладал бы лишенный дара речи? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он мне не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь". – "Так говори же нам, Яджнявалкья" – "Речь и есть его местопребывание, пространство – основа; его следует почитать как познание". – "Какова природа познания, Яджнявалкья?" – "Это речь, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, благодаря речи, о царь, познается друг; Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарвангираса, итихаса, пураны, науки, упаншиады, шлоки, сутры, анувьякхьяны, вьякхьяны, жертвы, подношения, еда, питье, и этот мир, и тот мир, и все существа познаются, о царь, благодаря речи. Поистине, речь, о царь, – высший Брахман. Речь не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья сказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца.
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей". – "Уданка Шаулбаяна говорил мне: "Поистине, жизненное дыхание – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Шаулбаяна: "Поистине, жизненное дыхание – это Брахман", ибо чем обладал бы лишенный жизненного дыхания? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он мне не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь". – "Так говори же нам, Яджнявалкья". – "Жизненное дыхание и есть его местопребывание, пространство – основа, его следует почитать, как дорогое". – "Какова природа дорогого, Яджнявалкья?" – "Это жизненное дыхание, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, из любви к жизненному дыханию, о царь, человек приносит жертвы тому, для кого не следует приносить жертвы; принимает дары от того, от кого не следует принимать даров. Из любви к жизненному дыханию, о царь, человек даже страшится быть убитым, в какую бы страну он ни шел. Поистине, жизненное дыхание, о царь, – высший Брахман. Жизненное дыхание не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья сказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца.
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей". – "Барку Варшина говорил мне: "Поистине, глаз – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Варшина: "Поистине, глаз – это Брахман", ибо чем обладал бы лишенный зрения? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он мне не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь". – "Так говори же нам, Яджнявалкья". – "Глаз и есть его местопребывание, пространство – основа, его следует почитать как действительное". – "Какова природа действительного, Яджнявалкья?" – "Это глаз, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, когда видящему глазом говорят: "ты видел?" и он говорит: "я видел", то это и есть действительное. Поистине, глаз, о царь, – высший Брахман. Жизненное дыхание не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья сказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца.
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей". – "Гардабхивипита Бхарадваджа говорил мне: "Поистине, ухо – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Бхарадваджа: "Поистине, ухо – это Брахман"" ибо чем обладал бы лишенный слуха? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он мне не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь". – "Так говори же нам, Яджнявалкья". – "Ухо и есть его местопребывание, пространство – основа, его следует почитать как бесконечное". – "Какова природа бесконечного, Яджнявалкья?" – "Это страны света, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, поэтому, о царь, в какую страну света человек ни идет, он не доходит до ее конца; ведь страны света бесконечны. Поистине, страны света, о царь, – ухо. Поистине, ухо, о царь, – высший Брахман. Ухо не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья сказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца.
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей", – "Сатьякама Джабала говорил мне: "Поистине, разум – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Джабала: "Поистине разум – это Брахман", ибо чем обладал бы лишенный разума? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он мне не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь". – "Так говори же нам, Яджнявалкья". – "Разум и есть его местопребывание, пространство – основа, его следует почитать как блаженство". – "Какова природа блаженства, Яджнявалкья?" – "Это разум, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, разумом, о царь, мужчина влечется к женщине. От нее рождается подобный ему сын; он – блаженство. Поистине, разум, о царь, – высший Брахман. Разум не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья сказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца.
Дай нам услышать, что говорил тебе кто-нибудь из твоих учителей". – "Видагдха Шакалья говорил мне: "Поистине, сердце – это Брахман"". – "Как говорил бы имеющий мать, имеющий отца, имеющий учителя, так говорил и Шакалья: "Поистине, сердце – это Брахман", ибо чем обладал бы лишенный сердца? Но говорил ли он тебе о его Брахмана местопребывании и основе?" – "Он не говорил". – "Этот Брахман стоит лишь на одной ноге, о царь", – "Так говори же нам, Яджнявалкья". – "Сердце и есть его местопребывание, пространство – основа, его следует почитать как постоянство". – "Какова природа постоянства, Яджнявалкья?" – "Это сердце, о царь, – сказал Яджнявалкья. – Поистине, сердце, о царь, – местопребывание всех существ; поистине, сердце, о царь, – основа всех существ. Ведь на сердце, о царь, бывают основаны все существа. Поистине, сердце, о царь, – высший Брахман. Сердце не покидает того, кто, зная это, почитает этого Брахмана; к нему приближаются все существа; став богом, он идет к богам". – "Я дам тебе тысячу коров с быком, подобным по величине слону", – сказал Джанака, царь Видехи. Яджнявалкья cказал: "Мой отец считал, что не следует принимать даров, не обучив ученика до конца".
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
И Джанака, царь Видехи, сказал, сойдя с сиденья: "Поклонение тебе, Яджнявалкья! Учи меня". Тот сказал: "Подобно тому, о царь, как идущий в далекий путь приобретает колесницу или корабль, так и твой разум оснащен этими упанишадами. Ты почитаем и богат, обучен ведам и наслышан в упанишадах. Куда же ты пойдешь, освобожденный от своего тела?" – "Я не знаю, почтенный, куда я пойду". – "Так, поистине, я скажу тебе, куда ты пойдешь" – "Говори, почтенный".
"Поистине, Индха – имя того пуруши, который в правом глазу. Его, являющегося Индхой, зовут скрыто Индрой; ведь боги таковы, что им приятно скрытое и враждебно открытое.
А то, что в образе пуруши в левом глазу; это его супруга Вирадж. Место их соединения – пространство в сердце, их пища – красный комок в сердце, их покров – то, что подобно сети в сердце; путь, по которому они идут, – артерия, идущая вверх от сердца. Как волос, расщепленный на тысячу частей, таковы у него человека артерии, называющиеся хита и утвержденные в сердце. По ним течет текучее. Поэтому этот Атман получает как бы более тонкую пищу, чем этот телесный Атман.
Его восточная сторона – восточные дыхания, южная сторона – южные дыхания, западная сторона – западные дыхания, северная сторона – северные дыхания, верхняя сторона – верхние дыхания, нижняя сторона – нижние дыхания, все стороны – все дыхания. Он, этот Атман, определяется так: "не это, не это". Он непостижим, ибо не постигается; неразрушим, ибо не разрушается; неприкрепляем, ибо не прикрепляется; не связан, не колеблется, не терпит зла. Поистине, Джанака, ты достиг бесстрашия", – так сказал Яджнявалкья. Джанака, царь Видехи, сказал: "Пусть бесстрашие придет к тебе, Яджнявалкья. Ты почтенный, учишь нас бесстрашию. Поклонение тебе! Вот жители Видехи и вот я у твоих ног".
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
Яджнявалкья пришел к Джанаке, царю Видехи; он думал: "Я не буду разговаривать". Между тем, однажды, когда Джанака, царь Видехи, и Яджнявалкья разговаривали во время агнихотры, Яджнявалкья предложил ему избрать дар. Тот избрал право задать вопрос, какой пожелает, и он дал разрешение ему. И вот теперь царь первый стал спрашивать его:
"Яджнявалкья, какой свет имеет человек?" – "Свет солнца, о царь, – сказал Яджнявалкья, – при свете солнца он сидит, ходит взад и вперед, совершает деяние, возвращается назад". – "Это так, Яджнявалкья.
Когда солнце зашло, Яджнявалкья, какой свет имеет человек?" – "Луна служит ему светом – при свете луны он сидит, ходит взад и вперед, совершает деяние, возвращается назад". – "Это так, Яджнявалкья,
Когда солнце зашло, Яджнявалкья, и зашла луна, какой свет имеет человек?" – "Огонь служит ему светом – при свете огня он сидит, ходит взад и вперед, совершает деяние, возвращается назад". – "Это так, Яджнявалкья.
Когда солнце зашло, Яджнявалкья, зашла луна, и погас огонь, какой свет имеет человек?" – "Речь служит ему светом – при свете речи он сидит, ходит взад и вперед, совершает деяние, возвращается назад. Поистине, поэтому, о царь, человек идет туда, где произносится речь, пусть даже там нельзя различить собственной руки". – "Это так, Яджнявалкья.
Когда солнце зашло, Яджнявалкья, зашла луна, погас огонь и замолкла речь, какой свет имеет человек?" – "Атман служит ему светом – при свете Атмана он сидит, ходит взад и вперед, совершает деяние, возвращается назад".
"Кто этот Атман?" – "Пуруша, состоящий из познания, находящийся среди чувств, свет внутри сердца. Оставаясь одним и тем же, он блуждает по обоим мирам, словно думая, словно двигаясь. Ведь находясь во сне, он выходит за пределы этого мира и образов смерти.
Поистине, этот пуруша, рождаясь и входя в тело, соединяется со злом; уходя и умирая, он оставляет зло позади.
Поистине, у этого пуруши, есть два состояния: состояния пребывания в этом и в другом мире и промежуточное, третье – состояние сна. Находясь в этом третьем состоянии, он видит оба состояния – состояния пребывания в этом и другом мире. И какой бы ни был путь к состоянию пребывания в другом мире, продвигаясь по этому пути, он видит оба: зло этого мира и блаженство другого мира. Когда он спит, то, забрав из этого всеохватывающего мира вещество, он сам разрушает его, сам созидает; с помощью своего блеска, своего света он спит. Здесь в этом состоянии этот пуруша сам бывает своим светом.
Там нет колесниц, нет животных, запряженных в колесницы, не бывает дорог, но он творит колесницы, животных, запряженных в колесницы, дороги. Там не бывает блаженства, радостей, удовольствия, но он творит блаженство, радости, удовольствия. Там не бывает водоемов, лотосных прудов, рек, но он творит водоемы, лотосные пруды, реки. Ведь он – творец.
Об этом – такие стихи:
Подчинив сном то, что принадлежит телу,
Он не спит и взирает на спящих.
Приняв сияние, он снова идет на свое место,
Золотой пуруша, одинокий лебедь.
Охраняя жизненным дыханием невысокое гнездо,
Бессмертный, выйдя из гнезда,
Он, бессмертный, идет, куда желает,
Золотой пуруша, одинокий лебедь.
В состоянии сна, идя вверх и вниз,
Бог творит для себя многочисленные образы,
Словно веселясь с женщинами, смеясь,
Словно даже видя страшные зрелища.
Люди видят место его развлечения,
Его самого не видит никто.
Поэтому говорят: "Пусть не будят его внезапно – ведь трудно вылечить того, к кому он не возвращается". Однако говорят также: "Этот сон у него – то же, что и состояние пробуждения, ибо, что он видит при пробуждении, то – и во сне. Здесь, во сне этот пуруша сам бывает своим светом". Джанака сказал: "Почтенный, я дам тебе тысячу коров. Говори же ради моего освобождения",
Яджнявалкья сказал: "Он, этот пуруша, насладившись в этом глубоком сне, побродив вокруг, увидев доброе и злое, снова спешит, как он шел назад к месту сна. Что бы он там в этом состоянии ни увидел, то не следует за ним, ибо этот пуруша ни к чему не прикрепляется". – "Это так, Яджнявалкья. Я дам тебе, почтенный, тысячу коров. Говори же ради моего освобождения".
"Он, этот пуруша, насладившись в этом сне, побродив вокруг, увидев доброе и злое, снова спешит, как он шел назад к месту пробуждения. Что бы он там ни увидел, то не следует за ним, ибо этот пуруша ни к чему не прикрепляется". – "Это так, Яджнявалкья. Я дам тебе, почтенный, тысячу коров. Говори же ради моего освобождения".
"Он, этот пуруша, насладившись в этом пробуждении, побродив вокруг, увидев доброе и злое, снова спешит, как он шел назад к месту сна.
Как большая рыба блуждает вдоль обоих берегов реки – то с одной стороны, то с другой, так и этот пуруша блуждает по обоим этим состояниям – состоянию сна и состоянию пробуждения.
Как сокол или другая быстрая птица, устав от полета в этом пространстве и сложив крылья, направляется к гнезду, так и этот пуруша спешит к тому состоянию, в котором, уснув, он не желает никакого желания, не видит никакого сна.
Поистине, в нем находятся артерии, называющиеся хита, такие тонкие, как волос, расщепленный на тысячу частей; наполненные белым, синим, красновато-коричневым, зеленым и красным веществом. И когда он чувствует во сне, словно его убивают, словно его побеждают, словно его преследует слон, словно он падает в яму, то из-за невежества он ощущает при этом тот же страх, который знаком ему в состоянии бодрствования. Но когда ему кажется, что он словно бог, словно царь; когда он думает: "Я есмь все сущее", – это его высший мир.
Поистине, это его образ, поднявшийся над желаниями, свободный от зла и страха. И как муж в объятиях любимой жены не сознает ничего ни вне, ни внутри, так и этот пуруша в объятиях познающего Атмана не сознает ничего ни вне, ни внутри. Поистине, это его образ, в котором он достиг исполнения желаний, имеет желанием лишь Атмана, лишен желаний, свободен от печали.
Здесь в этом состоянии отец – не отец, мать – не мать, миры – не миры, боги – не боги, веды – не веды; здесь вор – не вор, убийца – не убийца, чандала – не чандала, паулкаса – не паулкаса, нищенствующий монах – не нищенствующий монах, аскет – не аскет. За ним не следует добро, за ним не следует зло, ибо тогда он преодолевает все печали сердца.
Хотя, поистине, тогда в состоянии глубокого сна он не видит, – поистине, зрящий он, хотя не видит. Ибо не разрушается зрение у зрящего, потому что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы видеть.
Хотя, поистине, тогда он не обоняет, – поистине, обоняющий он, хотя не обоняет. Ибо не разрушается обоняние у обоняющего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы обонять.
Хотя, поистине, тогда он не пробует на вкус, – поистине, вкушающий он, хотя не пробует на вкус. Ибо не разрушается вкус у пробующего на вкус потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы пробовать на вкус.
Хотя, поистине, тогда он не говорит, – поистине, говорящий он, хотя не говорит. Ибо не разрушается речь у говорящего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, которому он мог бы говорить.
Хотя, поистине, тогда он не слышит, – поистине, слышащий он, хотя не слышит. Ибо не разрушается слух у слушающего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы слышать.
Хотя, поистине, тогда он не мыслит, – поистине, мыслящий он, хотя не мыслит. Ибо не разрушается мысль у мыслящего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, о чем он мог бы мыслить.
Хотя, поистине, тогда он не осязает, – поистине, осязающий он, хотя не осязает. Ибо не разрушается осязание у осязающего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы осязать.
Хотя, поистине, тогда он не познаёт, – поистине, познающий он, хотя не познаёт. Ибо не разрушается познание у познающего потому, что не может погибнуть. Но нет второго после него, нет другого, отличного от него, что он мог бы познать.
Поистине, где есть что-либо подобное другому, там один видит другого, один обоняет другого, один пробует на вкус другого, один говорит другому, один слышит другого, один мыслит о другом, один осязает другого, один познает другого.
Он становится словно вода, один, видящий, недвойственный. Это – мир Брахмана, о царь". – Так Яджнявалкья наставил его: "Это – его высшая цель, это – его высшее достояние, это – его высший мир, это – его высшее блаженство. Малой долей этого блаженства и живут другие существа.
Когда кто-либо из людей здоров, богат, господствует над другими, в избытке вкушает все людские наслаждения, то это – высшее блаженство людей. Стократное блаженство людей, это – однократное блаженство предков, приобретших свой мир. Стократное блаженство предков, приобретших свой мир, это – однократное блаженство мира гандхарвов. Стократное блаженство мира гандхарвов, это – однократное блаженство богов по деянию, тех, которые благодаря своему деянию достигли божественности. Стократное блаженство богов по деянию, это – однократное блаженство богов по рождению, а также – просвещенного, свободного от лжи, не побежденного желанием. Стократное блаженство богов по рождению, это – однократное блаженство мира Праджапати, а также – просвещенного, свободного от лжи, не побежденного желанием. Стократное блаженство мира Праджапати, это – однократное блаженство мира Брахмана, а также – просвещенного, свободного от лжи, не побежденного желанием. Это и есть высшее блаженство – просвещенного, свободного от лжи, не побежденного желанием. Это и есть высшее блаженство – этот мир Брахмана, о царь". – Так сказал Яджнявалкья.
Джанака сказал: "Я дам тебе, почтенный, тысячу коров. Говори же ради моего освобождения". И здесь Яджнявалкья испугался, подумав: "Рассудительный царь изгнал меня со всех границ".
"Он, этот пуруша, насладившись в этом сне, побродив вокруг, увидев доброе и злое, снова спешит, как он шел назад к месту пробуждения.
Как тяжело нагруженная телега движется со скрипом, так же и этот телесный Атман, обремененный познающим Атманом, движется со скрипом, когда человек испускает дух.
Когда истощается это тело, истощается от старости или болезни, то подобно тому, как освобождается от уз плод манго, или удумбары, или пиппалы, так и этот пуруша, освободившись от этих членов, снова спешит, как он шел назад, к месту новой жизни.
Подобно тому как надзиратели, судьи, возницы, деревенские старосты поджидают приходящего царя с едой, питьем, ночлегом, говоря: "Вот он приходит, вот он приближается!", – так же и все существа поджидают знающего это, говоря: "Вот приходит Брахман, вот он приближается!"
Подобно тому как надзиратели, судьи, возницы, деревенские старосты собираются вокруг отъезжающего царя, так же и все жизненные силы собираются в час конца вокруг этого Атмана, когда человек испускает дух.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
Когда этот Атман, впав в слабость, словно впадает в умопомрачение, то эти жизненные силы собираются вокруг него. Взяв с собой эти частицы света, он спускается в сердце. Когда этот пуруша в глазу возвращается назад, то человек перестает познавать образы.
"Став единым, он не видит", – так говорят. "Став единым, он не обоняет", – так говорят. "Став единым, он не пробует на вкус", – так говорят. "Став единым, он не говорит", – так говорят. "Став единым, он не слышит", – так говорят. "Став единым, он не мыслит", – так говорят. "Став единым, он не осязает", – так говорят. "Став единым, он не познаёт", – так говорят. Конец его сердца начинает светиться, и с этим светом этот Атман выходит через глаз, или через голову, или через другие части тела. Когда он выходит, за ним выходит жизненное дыхание; когда выходит жизненное дыхание, за ним выходят все жизненные силы. Он становится познанием, он и следует за познанием. Тогда им овладевают знание, и деяние, и прежний опыт.
Подобно тому, как гусеница, достигнув конца былинки и приблизившись к другой былинке, подтягивается к ней, так и этот Атман, отбросив это тело, рассеяв незнание, и приблизившись к другому телу, подтягивается к нему.
Подобно тому, как золотых дел мастер, взяв кусок золота, придает ему другой, более новый, более прекрасный образ, так и этот Атман, отбросив это тело, рассеяв незнание, претворяется в другой, более новый, более прекрасный образ, подобный образу отцов, или гандхарвов, или богов, или Праджапати, или Брахмана, или других существ.
Поистине, этот Атман есть Брахман, состоящий из познания, из разума, из жизни, из зрения, из слуха, из земли, из воды, из ветра, из пространства, из света и не-света, из желания и нежелания, из гнева и не-гнева, из дхармы и не-дхармы, из всего. Вот, что означают слова: "Он состоит из этого, состоит из того": как кто действует, как кто ведет себя, таким он бывает. Делающий доброе бывает добрым, делающий дурное бывает дурным. Благодаря чистому деянию он бывает чистым, благодаря дурному – дурным. И ведь говорят: "Этот пуруша состоит из желания". Каково бывает его желание, такова бывает воля; какова бывает воля, такое деяние он и делает; какое деяние он делает, та кого удела он и достигает.
Об этом такой стих:
К чему привязан его разум, с тем, связано деянием его внутреннее существо.
Достигнув конца какого-либо деяния, которое он здесь делает,
Он снова приходит из того мира в этот мир для нового деяния.
Это – о желающем. Теперь – о нежелающем. Кто лишен желаний, свободен от желаний, достиг исполнения желаний, имеет желанием лишь Атмана, из того не выходят жизненные силы. Будучи Брахманом, он идет к Брахману.
Об этом такой стих:
Когда исчезают все желания, которые обитают в его сердце,
То смертный становится бессмертным и достигает здесь Брахмана.
Подобно тому как лежит на муравейнике змеиная кожа, мертвая, сброшенная, так лежит тело. Но это бесплотное, бессмертное дыхание и есть Брахман, и есть свет".
"Я дам тебе, почтенный, тысячу коров", – сказал Джанака, царь Видехи.
"Об этом такие стихи:
Узкий, далеко идущий, старый
Путь лежит передо мной, найден мной.
По нему мудрецы, знающие Брахмана,
Идут в небесный мир, вверх, освобожденные.
Говорят, что на этом пути есть белый, синий,
Красновато-коричневый, зеленый и красный цвета.
Этот путь найден благодаря Брахману,
По нему идет знающий Брахмана, делающий добро и наделенный светом.
В слепую тьму вступают те, кто чтут незнание.
Словно еще в большую тьму – те, которые наслаждались в знании.
Безрадостными зовутся те миры, покрытые слепою тьмой,
К ним после смерти идут лишенные знания, непробужденные люди.
Но если человек познал Атмана, говоря: "Я есмь он",
То к чему стремясь и чего желая, стал бы он тревожить тело?
Кто пробудился и нашел Атмана,
Проникшего в опасное недоступное место,
Тот – творец вселенной, ибо тот – творец всего;
Ему принадлежит мир, ведь он и есть мир.
Находясь здесь, мы можем это знать;
Если же не знаем, то невежественны и подвержены великому разрушению.
Кто знает это, те становятся бессмертными,
А остальные, поистине, идут лишь к бедствию.
Если человек прямо глядит на него, как на Атмана, как на бога.
Владыку бывшего и будущего, то он больше не страшится.
Перед кем протекает год в смене дней,
Того боги почитают, как светоч светочей, как бессмертную жизнь.
На ком основаны пятеро – пять групп существ и пространство,
Того я считаю Атманом. Знающий бессмертногоБрахмана я бессмертен.
Кто познаёт дыхание дыхания,
Глаз глаза, ухо уха,
Разум разума,
Те постигли древнего, изначального Брахмана.
Лишь разумом следует его воспринимать, нет здесь никакого различия.
От смерти к смерти идет тот, кто видит что-либо подобное различию.
Как единство следует его воспринимать, неизмеримого, постоянного.
Атман свободен от страсти, вне пространства, нерожден, велик, постоянен.
Пусть стойкий брахман, познав его, исполняет дела мудрости.
Пусть он не думает о многих словах, ибо это – утомительность речи.
Поистине, он – великий нерожденный Атман, состоящий из познания, находящийся среди чувств. В этом пространстве в сердце лежит господин всего, владыка всего, повелитель всего. Он не становится от хорошего деяния большим и не становится от нехорошего деяния меньшим. Он – властитель всего, он – повелитель существ, он – хранитель существ. Он – мост, служащий границей для разделения этих миров. Брахманы стремятся познать его изучением вед, жертвоприношением, даянием, подвижничеством, постом. Познавший его становится аскетом. Желая лишь его как свой мир странствуют странствующие монахи. Поистине, зная это, древние мудрецы не желали потомства. "Что делать с детьми нам, у которых этот Атман и этот мир", – говорили они. И поднявшись над стремлением к сыновьям, над стремлением к богатству, над стремлением к миру, они вели жизнь нищенствующих монахов. Ибо стремление к сыновьям есть стремление к богатству, а стремление к богатству есть стремление к миру, – ведь оба они – лишь стремления. Он, этот Атман, определяется так: "Не это, не это". Он непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, неприкрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла. Того, кто знает это, не одолевают эти две мысли: "По такой причине я сделал зло", "по такой причине я сделал добро", – он сам одолевает обе эти мысли, его не жжет сделанное или несделанное.
Об этом в гимне сказано:
Это вечное величие Брахмана
Не возрастает и не уменьшается от деяния.
Пусть он познает его природу; познав его,
Он не оскверняется злым деянием.
Поэтому, знающий это, сделавшись успокоенным, укрощенным, воздержанным, терпеливым и собранным, видит Атмана в самом себе, видит все как Атмана. Зло не одолевает его – он одолевает все зло. Зло не жжет его – он жжет все зло. Свободный от зла, свободный от страсти, свободный от сомнения он становится брахманом. Это – мир Брахмана, о царь, ты достиг его", – сказал Яджнявалкья. Джанака сказал: "Блаженный, я отдам тебе в рабство жителей Видехи вместе с самим собой".
Поистине, это великий, нерожденный Атман, поедатель пищи, даятель богатства. Тот, кто знает это, обретает богатство.
Поистине, это великий нерожденный Атман, не старящийся, неумирающий, бессмертный, бесстрашный Брахман. Поистине, Брахман бесстрашен. Кто знает это, становится бесстрашным Брахманом.
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
У Яджнявалкьи было две жены – Майтрейи и Катьяяни. Из них Майтрейи была способна беседовать о Брахмане, а Катьяяни была наделена лишь знанием, свойственным женщинам. И Яджнявалкья желал перейти к другому образу жизни.
"Майтрейи, – сказал Яджнявалкья, – поистине, я собираюсь оставить это состояние домохозяина. Давай же я произведу раздел между тобой и Катьяяни".
Майтрейи сказала: "Господин! Если бы вся эта земля, полная богатств, сделалась моей, стала бы я от этого бессмертной или нет?" – "Нет, – сказал Яджнявалкья. – Какова жизнь наделенных имуществом, такой стала бы и твоя жизнь. Но нет надежды достичь бессмертия с помощью богатства".
Майтрейи сказала: "Что я буду делать с тем, от чего все равно не стану бессмертной! Поведай мне, блаженный, то, что ты знаешь о бессмертии".
Яджнявалкья сказал: "Да! Ты и раньше была дорога нам, госпожа, и стала еще дороже. Что же, госпожа, я объясню тебе это. А ты поразмысли над тем, что я буду объяснять".
И он сказал: "Поистине, не ради супруга дорог супруг, но ради Атмана дорог супруг. Поистине, не ради жены дорога жена, но ради Атмана дорога жена. Поистине не ради сыновей дороги сыновья, но ради Атмана дороги сыновья. Поистине, не ради богатства дорого богатство, но ради Атмана дорого богатство. Поистине, не ради скота дорог скот, но ради Атмана дорог скот. Поистине, не ради брахманства дорого брахманство, но ради Атмана дорого брахманство. Поистине, не ради кшатры дорога кшатра, но ради Атмана дорога кшатра. Поистине, не ради миров дороги миры, но ради Атмана дороги миры. Поистине, не ради богов дороги боги, но ради Атмана дороги боги. Поистине, не ради вед дороги веды, но ради Атмана дороги веды. Поистине, не ради существ дороги существа, но ради Атмана дороги существа. Поистине, не ради всего дорого все, но ради Атмана дорого все. Поистине, лишь Атмана следует видеть, следует слышать, о нем следует думать, следует размышлять, о Майтрейи! Поистине, когда Атмана видят и слышат, когда думают о нем и познают его, то все становится известно.
Брахманство оставляет того, кто считает брахманство отличным от Атмана. Кшатра оставляет того, кто считает кшатру отличной от Атмана. Миры оставляют того, кто считает миры отличными от Атмана. Боги оставляют того, кто считает богов отличными от Атмана. Веды оставляют того, кто считает веды отличными от Атмана. Существа оставляют того, кто считает существа отличными от Атмана. Все оставляет того, кто считает все отличным от Атмана. Это брахмавство, эта кшатра, эти миры, эти боги, эти веды, эти существа, это все – Атман.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки, когда ударяют в барабан, но благодаря восприятию барабана или ударяющего в барабан воспринимается и звук.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки, когда трубят в раковину, но благодаря восприятию раковины или трубящего в раковину воспринимается и звук.
Это подобно тому, как не могут быть восприняты сами по себе внешние звуки когда играют на лютне, но благодаря восприятию лютни или играющего на лютне воспринимается и звук.
Подобно тому как из огня, в который подложено сырое топливо, выходят один за другим клубы дыма, поистине, так, о Майтрейи, с дыханием этого великого существа вышли Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарвангираса, итихаса, пураны, науки, упанишады, шлоки, сутры, анувьякхьяны, вьякхьяны, жертвы, подношения, еда, питье, этот мир, и тот мир, и все существа. Все они вышли с его дыханием.
Это подобно тому, как океан – средоточие всех вод, как кожа – средоточие всех прикосновений, как ноздри – средоточие всех запахов, как язык – средоточие всех вкусов, как глаз – средоточие всех образов, как ухо – средоточие всех звуков, как разум – средоточие всех решений, как сердце – средоточие всех знаний, как руки – средоточие всех дел, как детородный орган – средоточие всех удовольствий, как задний проход – средоточие всех извержений, как ноги – средоточие всех путешествий, как речь – средоточие всех вед.
Подобно тому, как кусок соли не имеет ничего различного между собой ни внутри, ни снаружи, но весь состоит из вкуса, поистине, так же, о Майтрейи, этот Атман не имеет ничего различного между собой ни внутри, ни снаружи, но весь состоит из познания. Возникнув из этих элементов, он исчезает в них. Нет после смерти сознания, – так говорю я, о Майтрейи". – Так сказал Яджнявалкья.
Тогда Майтрейи сказала: "Ты поверг меня в смущение, господин. Поистине, я не понимаю этого Атмана". Тогда он сказал: "Поистине, я не говорю смущающего, о Майтрейи. Поистине, этот Атман, не гибнет, он неразрушимой природы.
Ибо, где есть что-либо подобное двойственности, там один видит другого, там один обоняет другого, там один вкушает другого, там один говорит другому, там один слышит другого, там один познает другого. Но когда все для него стало Атманом, то как и кого сможет он видеть, то как и кого сможет он обонять, то как и кого сможет он вкушать, то как и кому сможет он говорить, то как и кого сможет он слышать, то как и о ком сможет он мыслить, то как и кого сможет он касаться, то как и кого сможет он познавать? Как сможет он познать того, благодаря кому он познает все это? Он, этот Атман, определяется так: "Не это, не это". Он непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, неприкрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла. Как сможет человек, о Майтрейи, познать познающего? Ты получила наставление, Майтрейи. Поистине, таково бессмертие". – Сказав так, Яджнявалкья ушел в лес.
ШЕСТАЯ БРАХМАНА 
Теперь – о преемственности учителей:
Паутимашья получил учение от Гаупаваны,
Гаупавана – от другого Паутимашьи,
Этот Паутимашья – от другого Гаупаваны,
Этот Гаупавана – от Каушики,
Каушика – от Каундиньи,
Каундинья – от Шандильи,
Шандилья – от Каушики и Гаутамы,
Гаутама –
от Агнивешьи
Агнивешья – от Гаргьи
Гаргья – от другого Гаргьи,
Этот Гаргья – от Гаутамы,
Гаутама – от Сайтавы,
Сайтава – от Парашарьяяны,
Парашарьяяна – от Гаргьяяны,
Гаргьяяна – от Уддалакаяны.
Уддалакаяна – от Джабалаяны,
Джабалаяна – от Мадхьяндинаяны,
Мадхьяндинаяна – от Саукараяны,
Саукараяна – от Кашаяны,
Кашаяна – от Саякаяны,
Саякаяна – от Каушикаяни,
Каушикаяни –
от Гхритакаушики,
Гхритакаушика – от Парашарьяяны,
Парашарьяяна – от Парашарьи,
Парашарья – от Джатукарньи,
Джатукарнья – от Асураяны и Яски,
Асураяна – от Трайвани,
Трайвани – от Аупаджандхани,
Аупаджандхани – от Асури,
Асури – от Бхарадваджи,
Бхарадваджа – от Атрейи,
Атрея – от Манти,
Манти – от Гаутамы,
Гаутама – от другого Гаутамы,
этот Гаутама – от Ватсьи,
Ватсья – от Шандильи,
Шандилья – от Кайшорьи Капьи,
Кайшорья Капья – от Кумарахариты,
Кумарахарита – от Галавы,
Галава – от Видарбхикаудиньи,
Видарбхикаудинья – от Ватсанапата Бабхравы,
Ватсанапат Бабхрава – от Пантхи Саубхары,
Пантха Саубхара – от Аясьи Ангирасы,
Аясья Ангираса – от Абхути Тваштры,
Абхути Тваштра – от Вишварупы Тваштры,
Вишварупа Тваштра – от двух ашвинов,
два ашвина – от Дадхьянча Атхарваны,
Дадхьянч Атхарвана – от Атхарвана Дайвы,
Атхарван Дайва – от Мритью Прадхвансаны,
Мритью Прадхвансана – от Прадхвансаны,
Прадхвансана – от Экарши,
Экарши – от Випрачитти,
Випрачитти – от Вьяшти,
Вьяшти – от Санару,
Санару – от Санатаны,
Санатана – от Санаги,
Санага – от Парамештхина,
Парамештхин – от Брахмана.
Брахман – самосущий. Поклонение Брахману!
Дополнительный Раздел 
ПЯТАЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
То – полное, это – полное. Из полного возникает полное. Когда от полного берется полное, то все же остается полное.
"Ом это пространство, это Брахман, изначальное пространство, наполненное ветром пространство". – Так говорит сын Кауравьяяни. Это – веда, которую знают брахманы. Благодаря ей знают то, что следует знать.
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
Три вида сыновей Праджапати жили со своим отцом Праджапати как изучающие священное знание – боги, люди и асуры. Закончив учение, боги сказали: "Поведай нам что нибудь, господин". Тогда он произнес перед ними слог да и спросил: "Вы поняли?" – "Мы поняли, – ответили они, – ты сказал нам: "Подавляйте себя". – "Верно, – сказал он, – вы поняли".
Тогда люди сказали ему: "Поведай нам что-нибудь, господин". И он произнес перед ними слог да и спросил: "Вы поняли?" – "Мы поняли, – ответили они, – ты сказал нам: "Подавайте". – "Верно, – сказал он, – вы поняли".
Тогда асуры сказали ему: "Поведай нам что-нибудь, господин". И он произнес перед ними слог да и спросил: "Вы поняли?" – "Мы поняли, – ответили они, – ты сказал нам: "Дарите сострадание". – "Верно, – сказал он, – вы поняли". То же самое повторяет божественный голос – гром: да, да, да, что означает: "подавляйте себя", "подавайте", "дарите сострадание". Пусть же исполняют эти три заповеди: подавление, подаяние, сострадание.
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
Сердце – это Праджапати, это Брахман, это все. Оно имеет три слога: хри – да – ям. Хри – один слог; кто знает это, тому и свои, и чужие люди приносят подношения. Да – еще один слог; кто знает это, тому и свои, и чужие люди дают дары. Ям – еще один слог; кто знает это, тот идет в небесный мир.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
Поистине, это есть То. Это было Тем, действительным, Кто знает это великое, чудесное, первородное существо как действительного Брахмана, тот приобретает эти миры. Побежден и становится несущесгвуюшим враг того, кто знает это великое, чудесное, первородное существо как действительного Брахмана. Ибо Брахман есть действительное.
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
Вначале этот мир был водой. Эта вода сотворила действительное, действительное – это Брахман. Брахман сотворил Праджапати, Праджапати – богов. Эти боги почитали действительное. Оно имеет три слога: са – ти – ям. Са – один слог, ти – еще один слог, ям – еще один слог. Первый и последний слоги – правда, средний – неправда. Эта неправда с обеих сторон охвачена правдой и так принимает природу правды. Неправда не вредит тому, кто знает это.
И то, что действительное, это то солнце. Тот пуруша, который находится в этом диске солнца, и тот пуруша, который находится в правом глазу, – они оба основаны друг на друге. С помощью лучей первый основан на втором, с помощью жизненных сил – второй на первом. Когда второй собирается уйти из жизни, то он видит этот диск чистым и эти лучи солнца больше не приходят к нему.
У того пуруши, который находится в этом диске солнца, бхус – голова, ибо голова – одна и этот слог – один; бхувас – руки, ибо руки – две и этих слогов – два; свар – ноги ибо, ноги – две и этих слогов – два. Его тайное имя – "день". Тот, кто знает это, разрушает зло и оставляет его позади.
У того пуруши, который находится в правом глазу, бхус – голова, ибо голова – одна и этот слог – один, бхувас – руки, ибо руки – две и этих слогов – два, свар – ноги, ибо ноги – две и этих слогов – два. Его тайное имя – "я". Тот, кто знает это, разрушает зло и оставляет его позади.
ШЕСТАЯ БРАХМАНА 
Этот состоящий из разума пуруша, сущность которого – свет, находится внутри сердца, подобно зерну риса или ячменя. Он – владыка всего, повелитель всего. Он правит всем тем, что существует.
СЕДЬМАЯ БРАХМАНА 
Говорят, что молния – это Брахман. Он – молния, ибо рассеивает тьму. Кто знает, что молния – Брахман, тот, рассеивает зло, ибо, поистине, молния – Брахман.
ВОСЬМАЯ БРАХМАНА 
Речь следует почитать как молочную корову. У нее четыре сосца: звук сваха, звук вашат, звук ханта, звук свадха. Двумя из ее сосцов поддерживают жизнь боги – звуком сваха и звуком вашат. Звуком ханта – люди, звуком свадха – предки. Жизненное дыхание – ее бык, разум – теленок.
ДЕВЯТАЯ БРАХМАНА 
Этот огонь, который внутри человека, – Вайшванара; благодаря ему переваривается пища, которую поедают. Это его шум слышит человек, когда он затыкает уши. Когда он собирается уйти из жизни, то не слышит этого шума.
ДЕСЯТАЯ БРАХМАНА 
Поистине, когда пуруша покидает этот мир, он приходит к ветру. Там тот ветер раскрывается для него, словно отверстие колеса колесницы. Благодаря ему он поднимается вверх, он приходит к солнцу. Там солнце раскрывается для него, словно отверстие ламбары. Благодаря ему он поднимается вверх, он приходит к месяцу. Там месяц раскрывается для него, словно отверстие барабана. Благодаря ему он поднимается вверх, он приходит в мир, свободный от жары, свободный от холода. Там он живет вечные годы.
ОДИННАДЦАТАЯ БРАХМАНА 
Поистине, это высшее подвижничество, когда человек страдает от болезни. Кто знает это, приобретает высший мир. Поистине, это высшее подвижничество, когда умершего уносят в лес. Кто знает это, приобретает высший мир. Поистине, это высшее подвижничество, когда умершего предают огню. Кто знает это, приобретает высший мир.
ДВЕНАДЦАТАЯ БРАХМАНА 
"Пища – это Брахман", – говорят некоторые. Это не так, ибо, поистине, пища без жизни гниет. "Жизнь – это Брахман", – говорят некоторые. Это не так, ибо, поистине, жизнь без пищи иссыхает. Но оба эти божества, будучи соединены, достигают высшего состояния. И так сказал Пратрида своему отцу: "Какое же добро смог бы я сделать знающему это, какое же зло смог бы я ему сделать?". Тот сказал, сделав отрицательный знак рукой: "Нет, Пратрида. Кто мог бы достичь высшего состояния лишь тем, что соединился с ними?" И затем он сказал ему: "это – ви. Поистине, пища это – ви, ибо все эти существа проникают в пищу. Это – рам. Поистине, жизнь – это рам, ибо все эти существа наслаждаются в жизни. Поистине, в того, кто знает это, проникают все существа, в нем наслаждаются все существа".
ТРИНАДЦАТАЯ БРАХМАНА 
Уктха. Поистине, жизненное дыхание – уктха, ибо жизненное дыхание поднимает все это. Кто знает это, от того происходит сын, знающий уктху, тот приобретает соединение и пребывание в одном мире с уктхой.
Яджус. Поистине, жизненное дыхание – яджус, ибо в жизненном дыхании соединены все эти существа. Для величия того, кто знает это, соединены все существа; тот приобретает соединение и пребывание в одном мире с яджусом.
Саман. Поистине, жизненное дыхание – саман, ибо в жизненном дыхании сходятся все эти существа. Чтобы доставить величие тому, кто знает это, сходятся все существа; тот приобретает соединение и пребывание в одном мире с саманом.
Кшатра. Поистине, жизненное дыхание – кшатра, ибо, поистине, жизненное дыхание – кшатра. Жизненное дыхание защищает его от повреждения. Тот, кто знает это, достигает власти, не нуждающейся в защите, тот приобретает соединение и пребывание в одном мире с кшатрой.
ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ БРАХМАНА 
Земля, воздушное пространство, небо составляют восемь слогов. Поистине, из восьми слогов состоит и одна строка гаятри. Эта строка гаятри и есть эти трое. Кто знает, что такова эта строка гаятри, тот приобретает столько, сколько составляют эти три мира.
Ричи, яджусы, саманы составляют восемь слогов. Поистине, из восьми слогов состоит и одна строка гаятри. Эта строка гаятри и есть эти три веды. Кто знает, что такова эта строка гаятри, тот приобретает столько, сколько составляет это тройное знание.
Дыхание легких, дыхание, идущее вниз, дыхание, разлитое по телу, составляют восемь слогов. Поистине, из восьми слогов состоит и одна строка гаятри. Эта строка гаятри и есть эти трое. Кто знает, что такова эта строка гаятри, тот приобретает столько, сколько есть наделенного дыханием. И у этой гаятри есть четвертая, видимая строка, которая сияет там, над миром. Турия – это то же, что и "четвертая". "Видимая строка" – ибо она словно видима. "Над миром" – ибо она сияет высоко, высоко над прахом. Кто знает, что такова эта строка гаятри, тот сияет в счастье и славе.
Эта гаятри основана на этой четвертой видимой строке над миром. Та же строка, поистине, основана на действительном. Поистине, глаз – действительное, ибо, поистине, глаз – действительное. По этой причине и поныне, если двое идут и спорят: "Я видел", – "Я слышал", то нам следует доверять тому, кто говорит: "Я видел". Поистине, это действительное основано на силе. Поистине, жизненное дыхание – сила; это действительное основано на силе. Поэтому говорят: "Сила могущественнее действительного". Так основана гаятри на том, что относится к Атману. Она защищает жизненные дыхания. Поистине, гая – жизненные дыхания, и она защищает жизненные дыхания. Потому она и зовется гаятри, что защищает жизненные дыхания. И этот стих савитри, которому учит учитель ученика, – она и есть. Кого он учит, у того защищает жизненные дыхания.
Некоторые учат ученика этой савитри, как размеру ануштубх, говоря: "Речь и есть ануштубх, мы обучаем этой речи". Не следует делать так. Следует обучать савитри, как гаятри. И поистине, если знающий это получает большую награду за обучение, то эта награда не стоит и одной строки гаятри.
Тот, кто получил бы эти три мира, полные всего, достиг бы первой строки гаятри. Если бы он получил столько, сколько составляют эти три знания, то достиг бы второй ее строки. Если бы он получил столько, сколько есть наделенного дыханием, то он достиг бы третьей ее строки. Но ее четвертая видимая строка, которая сияет там над миром, никем не может быть достигнута, ибо откуда мог бы он получить такой дар?
Вот поклонение ей: "Гаятри, ты – из одной строки, из двух строк, из трех строк, из четырех строк, ты – без строк, ибо не пропадаешь. Слава твоей четвертой, видимой строке над миром!" Когда знающий это ненавидит кого-либо и говорит: "Да не достигнет он этого", или: "Да не исполнится его желание", то не исполняется желание у того, к кому он приближается с такими словами, или же говоря: "Да достигну я того желания".
Поистине, Джанака, царь Видехи, так сказал об этом Будиле Ашватарашви: "Ты ведь говорил, что знаешь гаятри. Как же случилось, что ты стал слоном и несешь груз?" Тот сказал: "Потому, что я не знал ее лица, о царь". Огонь – вот ее лицо. Поистине, если даже много топлива кладут в огонь, то он все сжигает. И так же, если знающий это совершает даже много зла, он поглощает все это зло и становится безупречным, чистым, свободным от старости и смерти.
ПЯТНАДЦАТАЯ БРАХМАНА 
Золотым диском покрыто лицо действительного.
Ты, Пушан, открой его мне, чтущему действительное, чтобы я мог видеть,
О Пушан, единственный риши, Яма, Сурья, Сын Праджапати, распространи свои лучи, сосредоточь свой блеск.
Я вижу твой прекраснейший образ.
Я есмь тот пуруша, который находится там.
Пусть жизнь войдет в бессмертное дыхание,
И это тело найдет конец в пепле,
Ом! Ум, помни совершенное, помни! Ум, помни совершенное, помни!
О Агни! Веди нас благоприятной стезей к процветанию,
О бог, знающий все пути,
Удали от нас совращающий грех. –
Мы воздадим тебе величайшую хвалу.
ШЕСТАЯ ГЛАВА 
ПЕРВАЯ БРАХМАНА 
Поистине, кто знает старейшее и наилучшее, тот бывает старейшим и наилучшим среди своих. Поистине, жизненное дыхание – старейшее и наилучшее. Кто знает это, тот бывает старейшим и наилучшим среди своих и среди кого он пожелает.
Поистине, кто знает превосходнейшее, тот бывает превосходнейшим среди своих. Поистине, речь – превосходнейшее. Кто знает это, тот бывает превосходнейшим среди своих и среди кого он пожелает.
Поистине, кто знает твердое основание, тот имеет твердое основание на ровном месте и на неровном. Поистине, глаз – твердое основание, ибо с помощью глаза человек имеет твердое основание на ровном месте и на неровном. Кто знает это, тот имеет твердое основание на ровном месте, имеет твердое основание на неровном месте.
Поистине, кто знает достижение, тот достигает желанного, которое он желает. Поистине, ухо – достижение, ибо благодаря уху достигаются все веды. Кто знает это, тот достигает желанного, которое он желает.
Поистине, кто знает местопребывание, тот бывает местопребыванием своих и местопребыванием других людей. Поистине, разум – местопребывание. Кто знает это, тот бывает местопребыванием своих, местопребыванием других людей.
Поистине, кто знает воспроизведение, тот воспроизводит себя в потомстве и богат скотом. Поистине, семя – воспроизведение. Кто знает это, тот воспроизводит себя в потомстве и богат скотом.
И эти жизненные силы, споря о том, кто из них лучше, пришли к Брахману и сказали: "Кто из нас превосходнейший?" Он сказал: "Тот из вас превосходнейший, после ухода которого это тело считается в наихудшем положении".
Тогда ушла речь. И отсутствовав год, она вернулась назад и сказала: "Как вы были способны жить без меня?" Они сказали: "Как живут немые, не говорящие языком, но дышащие дыханием, видящие глазом, слышащие ухом, познающие разумом, производящие семенем, – так жили и мы". И речь вошла в тело.
Тогда ушел глаз. И отсутствовав год, он вернулся назад и сказал: "Как вы были способны жить без меня?" Они сказали: "Как живут слепые, не видящие глазом, но дышащие дыханием, говорящие языком, слышащие ухом, познающие разумом, производящие семенем, – так жили и мы". И глаз вошел в тело.
Тогда ушло ухо. И отсутствовав год, оно вернулось назад и сказало: "Как вы были способны жить без меня?" Они сказали: "Как живут глухие, не слышащие ухом, но дышащие дыханием, говорящие языком, видящие глазом, познающие разумом, производящие семенем, – так жили и мы". И ухо вошло в тело.
Тогда ушел разум. И отсутствовав год, он вернулся назад и сказал: "Как вы были способны жить без меня?" Они сказали: "Как живут глупцы, не познающие разумом, но дышащие дыханием, говорящие языком, видящие глазом, слышащие ухом, производящие семенем, – так жили и мы". И разум вошел в тело.
Тогда ушло семя. И отсутствовав год, оно вернулось назад, и сказало: "Как вы были способны жить без меня?" Они сказали: "Как живут скопцы, не производящие семенем, но дышащие дыханием, говорящие языком, видящие глазом, слышащие ухом, познающие разумом, – так жили и мы". И семя вошло в тело.
Вслед за тем пожелало уйти дыхание. И подобно тому, как большой превосходный конь из страны Синдху вырывает колышки, к которым привязаны его ноги, так и оно вырвало из тела эти жизненные силы. Они сказали: "Не уходи, господин: поистине, мы не сможем жить без тебя". – "Если я такое, – сделайте мне подношение". – Хорошо!"
И тогда речь сказала: "Поистине, в чем я – превосходнейшее, в том и ты – превосходнейшее". – "Поистине, в чем я – твердое основание, в том и ты – твердое основание", – сказал глаз. "Поистине, в чем я – достижение, в том и ты – достижение", – сказало ухо. "Поистине, в чем я – местопребывание, в том и ты – местопребывание", – сказал разум. "Поистине, в чем я – воспроизведение, в том и ты – воспроизведение", – сказало семя. Дыхание сказало: "Если я такое, что же служит мне пищей, что – одеждой?" – "Все, что есть здесь, вплоть до пищи, собак, червей, насекомых и птиц, – это твоя пища, вода – жилище". Поистине, кто знает так эту пищу дыхания, тот не съедает ничего, что не было бы пищей, не получает ничего, что не было бы пищей. Знающие это и просвещенные, собираясь есть, очищают рот водой и, поев, очищают рот водой. Так они считают, что покрыли наготу этого дыхания.
ВТОРАЯ БРАХМАНА 
Шветакету Арунея пришел в собрание жителей Панчалы. Он пришел к Правахане Джайвали, окруженному слугами. Видя его, тот сказал: "Мальчик!" Шветакету ответил: "Господин!" – "Обучен ли ты отцом?" – "Да".
Правахана спросил: "Знаешь ли ты, как эти люди, уходя из жизни, направляются в разные стороны?" – "Нет", – сказал он. "Знаешь ли ты, как они снова попадают в этот мир?" – "Нет", – сказал он. – "Знаешь ли ты, почему не наполняется тот мир, хотя многие снова и снова уходят туда?" – "Нет", – сказал он. – "Знаешь ли ты, при совершении какого подношения воды обретают дар человеческой речи, поднимаются и говорят?" – "Нет", – сказал он, – "Знаешь ли ты о достижении пути, ведущего к богам, или пути, ведущего к предкам, – каким деянием достигается путь, ведущий к богам, или путь, ведущий к предкам? Ибо слыхали же мы речь риши:
"О двух стезях для людей слыхал я –
Ведущей к предкам и ведущей к богам.
По ним движется вместе все,
Что существует между отцом и матерью"".
– "Ничего из этого я не знаю" – сказал он.
Тогда Правахана предложил ему остаться. Но мальчик, не пожелав остаться, убежал. Он пришел к отцу и сказал ему: "Ведь, поистине, ты говорил раньше, что я хорошо обучен!" – "Так, что же, разумный?" – "Царский родич задал мне пять вопросов, и я не знал ответа ни на один из них". – "Каковы эти вопросы?" – "Вот", – и он повторил их основные положения.
Тот сказал: "Ты знаешь меня, дитя, – если я что-либо знал, то все рассказал тебе. Иди же, – мы пойдем туда и станем жить там учениками". – "Иди лучше ты". И Гаутама пошел туда, где находился Правахана Джайвали. Тот предложил ему сиденье, приказал принести воду, оказал ему почетный прием и сказал: "Мы предлагаем почтенному Гаутаме выбрать дар".
Он сказал: "Вот обещанный мне дар: скажи мне ту речь, которую ты произнес перед мальчиком".
Тот сказал: "Поистине, Гаутама, это – из божественных даров. Назови что-нибудь из человеческих".
Он сказал: "Ты хорошо знаешь, что я в изобилии владею золотом, коровами, лошадьми, рабынями, приближенными, одеяниями. Не лишай же меня великого, бесконечного и беспредельного". – "Так, поистине, Гаутама, ищи этого предписанным способом". – "Я приближаюсь к тебе как ученик". А с такой речью древние приближались к наставнику как ученики. И так он остался у Праваханы, сказав, что приближается к нему как ученик.
Тот сказал: "Не будь в обиде на нас, Гаутама, так же, как не были в обиде и твои отцы. Ведь до сих пор это знание не пребывало ни с одним брахманом. Но я передам тебе его, ибо кто может отказать, когда ты так говоришь?
Поистине, тот мир, Гаутама, это Жертвенный огонь. Солнце – его топливо. Лучи – дым. День – пламя. Страны света – угли. Промежуточные стороны – искры. На этом огне боги совершают подношение веры. Из этого подношения возникает царь Сома.
Поистине, Парджанья, Гаутама, это огонь. Год – его топливо. Облака – дым. Молния – пламя. Перуны – угли. Град – искры. На этом огне боги совершают подношение царя Сомы. Из этого подношения возникает дождь.
Поистине, этот мир, Гаутама, это огонь. Земля – его топливо. Огонь – дым. Ночь – пламя. Луна – угли. Звезды – искры. На этом огне боги совершают подношение дождя. Из этого подношения возникает пища.
Поистине, человек, Гаутама, это огонь. Открытый рот – его топливо. Дыхание – дым. Речь – пламя. Глаз – угли. Ухо – искры. На этом огне боги совершают подношение пищи. Из этого подношения возникает семя.
Поистине, женщина, Гаутама, это огонь. Лоно – его топливо. Волоски – дым. Детородные части – пламя. Введение внутрь – угли. Наслаждение – искры. На этом огне боги совершают подношение семени. Из этого подношения возникает человек. Он живет, сколько живет. Когда же он умирает,
То его несут к погребальному огню. Его огонь и есть огонь. Топливо – топливо. Дым – дым. Пламя – пламя. Угли – угли. Искры – искры. На этом огне боги совершают подношение человека. Из этого подношения возникает человек, покрытый сиянием.
Те, которые знают это, и те, которые в лесу чтут веру и истину, идут в пламя, из пламени – в день, из дня – в светлую половину месяца, из светлой половины месяца – в шесть месяцев, когда солнце движется к северу, из этих месяцев – в мир богов, из мира богов – в солнце, из солнца – в молнию. И придя к молнии, состоящий из разума, пуруша ведет их в миры Брахмана. В этих мирах Брахмана они живут вдали возвеличенные. Для них больше нет возврата.
Те же, которые приобретают миры жертвоприношением, подаянием, подвижничеством, идут в дым, из дыма – в ночь, из ночи – в темную половину месяца, из темной половины месяца – в шесть месяцев, когда солнце движется к югу, из этих месяцев – в мир предков, из мира предков – в луну. Достигнув луны, они становятся пищей. Там боги вкушают их, подобно тому, как они вкушают царя Сому, говоря: "Возрастай, уменьшайся". Когда это проходит у них, то люди попадают сюда в пространство, из пространства – в ветер, из ветра – в дождь, из дождя – в землю. Достигнув земли, они становятся пищей. Снова совершают подношение их на огне человека, и затем они рождаются на огне женщины. Так совершают они круговорот, снова поднимаясь в миры. Те же, которые не знают этих двух путей, становятся насекомыми, птицами и кусающимися тварями.
ТРЕТЬЯ БРАХМАНА 
Кто желает: "Да достигну я величия", тот в благоприятный день светлой половины месяца, когда солнце движется к северу, исполнив двенадцатидневный обряд упасад, собрав все растения и плоды в сосуд или чашу из удумбары, подметя вокруг домашнего алтаря, окропив вокруг, разложив огонь, разостлав вокруг траву, приготовив должным образом очищенное масло и под мужским созвездием смешав напиток, совершает подношение со словами:
"О Джатаведас, сколько есть в тебе богов,
Идущих наперекор, которые губят желания человека, –
Им я подношу их долю.
Пусть, удовлетворенные, они удовлетворят меня всем желанным. – Благословение!
Тому идущему наперекор божеству, которое покоится [здесь,
Говоря:] "Я поддерживаю все", –
Тебе возлиянием масла
Умилостивленному я приношу жертву. – Благословение!"
"Старейшему – благословение! Наилучшему – благословение!" – Говоря так, совершив подношение маслом на огне, он льет остаток в смесь.
"Жизненному дыханию – благословение! Превосходнейшему – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Речи – благословение! Твердому основанию – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Глазу – благословение! Достижению – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Уху – благословение! Местопребыванию – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Разуму – благословение! Воспроизведению – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, ом льет остаток в смесь.
"Семени – благословение"! – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Огню – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Соме – благословение!" – Говоря гак, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Земле – благословение!" – Говоря так, совершив' подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Воздушному пространству – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Небу – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Земле, воздушному пространству, небу – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Брахманству – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Кшатре – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Прошедшему – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Будущему – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Вселенной – благословение! – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Всему – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
"Праджапати – благословение!" – Говоря так, совершив подношение на огне, он льет остаток в смесь.
Затем он касается этой смеси, говоря: "Ты – движущееся, как дыхание. Ты – пылающее, как огонь. Ты – полное, как Брахман. Ты – стойкое, как небо. Ты – единственное прибежище как земля. Ты – встреченное возгласом хин в начале жертвоприношения, ты – встречаемое возгласом хин в середине жертвоприношения. Ты – воспетое в начале жертвоприношения. Ты – воспеваемое в середине жертвоприношения. Ты – возглашенное в начале жертвоприношения. Ты – возглашенное в ответ в середине жертвоприношения. Ты – сияние во влажном облаке. Ты – всепроникающее. Ты – могущественное. Ты – пища, как Сома. Ты – свет, как огонь. Ты – конец. Ты – всепоглощающее".
Затем он поднимает этот напиток, говоря: "Ты знаешь все. Мы знаем твое величие. Поистине, он – царь, владыка, повелитель. Пусть он сделает меня царем, владыкой, повелителем".
Затем он очищает им рот говоря: "Об этом желанном Савитара... Сладостью веют ветры для праведного. Сладостью текут реки. Сладостью да будут нам травы. Земле – благословение! О сиянии божественного мы размышляем... Сладостью да будут ночь и день. Сладостью да будет воздух над землей. Сладостью да будет небо, наш отец. Воздушному пространству – благословение! Да пробудит он наши мысли! Сладостью да будет нам дерево. Сладостью да будет солнце. Сладостью да будут нам коровы. Небу – благословение!"
И он повторяет весь гимн савитри и все стихи о сладости, говоря: "Да буду я всем этим. Земле, воздушному пространству, небу – благословение!" Очистив рот всем напитком до конца, омыв руки, он ложится позади огня лицом к востоку. Утром он чтит солнце, говоря: "Ты – единый цветок лотоса среди стран света. Да стану я единым цветком лотоса среди людей!" Затем, идя назад тем же путем, он садится позади огня и произносят имена учителей в порядке преемственности.
И Уддалака Аруни поведал об этом своему ученику Ваджасанейе Яджнявалкье и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья".
И вот Ваджасанея Яджнявалкья поведал об этом своему ученику Мадхуке Пайнгье и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья".
И вот Мадхука Пайнгья поведал об этом своему ученику Чуле Бхагавитти и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья".
И вот Чула Бхагавитти поведал об этом своему ученику Джанаки Аястхуне и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья".
И вот Джанаки Аястхуна поведал об этом своему ученику Сатьякаме Джабаде и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья".
И вот Сатьякама Джабала поведал об этом своим ученикам и сказал: "Если окропят этим напитком даже засохший ствол, то вырастут ветви и распустятся листья". Пусть не передают этого никому, кроме сына или ученика.
Существует четыре предмета из удумбары: ложка из удумбары, чаша из удумбары, топливо из удумбары, две мутовки из удумбары.
Существует десять возделываемых злаков: рис и ячмень, сезам и бобы, просо и чумиза, пшеница, чечевица, горох и вика. Размолов их и окропив кислым молоком, медом и маслом, совершают подношение очищенного масла.
ЧЕТВЕРТАЯ БРАХМАНА 
Поистине, сущность этих существ – земля, сущность земли – вода, воды – растения, растений – цветы, цветов – плоды, плодов – человек, человека – семя.
И Праджапати подумал: "Что же, я создам для него основание" – и сотворил женщину. Сотворив ее, он соединился с ней. Поэтому следует соединяться с женщиной. Он протянул от себя этот выступающий вперед давильный камень. Им он оплодотворил ее.
Ее лоно – жертвенный алтарь. Волоски – трава для жертвоприношения. Кожа – давила сомы. Labia pudenda – огонь в середине. Поистине, сколь велик мир того, кто совершает жертвоприношение ваджапея, столь велик мир того, кто производит совокупление, зная это. Он приобретает добрые дела женщин. Но у того, кто производит совокупление, не зная этого, женщины приобретают его добрые дела.
Поистине, это и есть то, зная о чем, Уддалака Аруни сказал: поистине, это и есть то, зная о чем, Нака Маудгалья сказал; поистине, это и есть то, зная о чем, Кумарахарита сказал: "Многие смертные, брахманы по происхождению, уходят из этого мира, бессильные и лишенные добрых дел, – те, которые производят совокупление, не зная этого".
Если у спящего или бодрствующего излилось сколько-либо семени, пусть он коснется его или же произнесет над ним:
"Семя, которое сегодня излилось у меня на землю,
Которое потекло на растения, в воду,
Его, это семя, я беру назад.
Пусть снова придет ко мне сила, снова придет свет, снова придет благоденствие.
Пусть огонь и жертвенники снова установятся на своих местах", –
Сказав так и взяв семя безымянным и большим пальцами, пусть он разотрет его у себя на середине груди или между бровями.
Если кто-либо увидит себя отраженным в воде, то пусть произнесет: "Да будут у меня свет, сила, слава, богатство, доброе дело".
Поистине, та – украшение женщин, которая сложила с себя нечистые одежды. Поэтому пусть он приближается и обращается к сложившей с себя нечистые одежды и достославной.
Если она не отдается ему, то пусть он купит ее. Если она все же не отдается ему, то пусть, избив ее палкой или рукой, он одолеет ее со словами: "Силой и славой я беру твою славу". Так она становится бесславной.
Если она отдается ему, то он говорит: "Силой и славой я дарю тебе славу". Так оба они становятся достославными.
Если он желает женщину, думая: "Да насладится она со мною любовью", то введя в нее член, прижавшись устами к устам и коснувшись ее лона, пусть он произнесет:
"Ты возникло из каждого члена, ты вышло из сердца.
Ты – сущность членов тела.
Опьяни мной эту женщину, словно пораженную ядовитой стрелой".
И если он желает женщину, думая: "Да не зачнет она", то введя в нее член, прижавшись устами к устам, пусть он сначала вдохнет, потом выдохнет и произнесет: "Силой и семенем я беру у тебя семя". Так она оказывается без семени.
И если он желает женщину думая: "Да зачнет она", то, введя в нее член, прижавшись устами к устам, пусть он сначала выдохнет, потом вдохнет и произнесет: "Силой и семенем я даю тебе семя". Так она оказывается оплодотворенной.
И если у его жены есть любовник, и он ненавидит его, то пусть, разведя огонь в необожженном сосуде и приготовив подстилку из стеблей тростника, разложенных в противоположных направлениях, он совершит на том огне подношение этих кончиков тростниковых стеблей, разложенных в противоположных направлениях и омоченных в очищенном масле, произнеся:
"Ты совершил подношение на моем огне, – я беру у тебя вдох и выдох, такой-то.
Ты совершил подношение на моем огне, – я беру у тебя детей и скот, такой-то.
Ты совершил подношение на моем огне, – и я беру у тебя жертвоприношение и добрые дела, такой-то.
Ты совершил подношение на моем огне, – я беру у тебя надежду и ожидание, такой-то!"
Поистине, бессильным и лишенным добрых дел уходит из этого мира тот, кого проклинает знающий это брахман. Поэтому да не пожелает он заигрывать с женой знающего это и просвещенного. Ибо знающий это одерживает верх.
И если у чьей-либо жены наступят месячные, то пусть в течение трех дней она не пьет из бронзового сосуда и не надевает новые одежды. Ни мужчина, ни женщина низкой касты не должны касаться ее. По истечении трех ночей, когда она омоется, пусть ей дадут толочь рис.
Если кто-либо желает: "Да родится у меня безупречный сын, да будет он изучать веду и достигнет полного срока жизни", – то, сварив рис в молоке, пусть они с женой едят его вместе с очищенным маслом. Поистине, тогда они смогут родить такого сына.
И если он желает: "Да родится у меня рыжеватый, кареглазый сын, да будет он изучать две веды и достигнет полного срока жизни", – то, сварив рис в кислом молоке, пусть они с женой едят его вместе с очищенным маслом. Поистине, тогда они смогут родить такого сына.
И если он желает: "Да родится у меня темный, красноглазый сын, да будет он изучать три веды и достигнет полного срока жизни", – то, сварив рис в воде, пусть они с женой едят его вместе с очищенным маслом. Поистине, тогда они смогут родить такого сына.
И если он желает: "Да родится у меня ученая дочь, да достигнет она полного срока жизни", – то, сварив рис с сезамом, пусть они с женой едят его вместе с очищенным маслом. Поистине, тогда они смогут родить такую дочь.
И если он желает: "Да родится у меня ученый, прославленный, посещающий собрания, говорящий приятные речи сын; да будет он изучать все веды и достигнет полного срока жизни", – то, сварив рис с мясом, пусть, они с женой едят его вместе с очищенным маслом. Поистине, тогда они смогут родить такого сына – с помощью мяса бычка или быка.
Затем с приближением утра, приготовив по обряду горшка с вареной пищей очищенное масло, он совершает подношение, черпая из горшка с вареной пищей, и произносит: "Агни – благословение! Анумати – благословение. Богу Савитару, творящему действительное, – благословение!" Совершив подношение, он вынимает оставшуюся пищу и ест; поев, он предлагает остаток жене. Омыв руки, наполнив водой сосуд и трижды окропив его водой, он произносит:
"Иди отсюда, Вишвавасу,
Ищи другую юную девушку –
Отпусти жену вместе с мужем".
Затем он приближается к ней произнося:
"Я – жизненное дыхание, ты – речь.
Ты – речь, я – жизненное дыхание.
Я – саман, ты – рич.
Я – небо, ты – земля.
Давай же приложим усилия,
Сольем воедино семя,
Чтобы приобрести дитя – мальчика".
Затем он раздвигает ее бедра говоря: "Раздвиньтесь, небо и земля!" Введя в нее член, прижавшись устами к устам и трижды проведя рукой по ее телу сверху вниз, он произносит:
"Пусть Вишну приготовит лоно, пусть Тваштар сотворит образы.
Пусть Праджапати вольется, пусть Дхатар даст тебе плод.
Дай плод, Синивали, дай плод, пышноволосая!
Пусть боги ашвины, увенчанные лотосами, вложат в тебя плод.
Два золотых арани, трением которых ашвины добывают огонь, –
Об этом зародыше мы взываем, чтобы он был рожден на десятом месяце.
Как зародыш огня – земля, как небо содержит зародыш грозы,
Как зародыш ветра – в странах света, так я даю тебе зародыш, такая-то".
Когда она собирается рожать, он окропляет ее водой, произнося:
"Как ветер со всех сторон колеблет поверхность лотосного пруда,
Так пусть придет в движение твой зародыш и выйдет вместе с наружной оболочкой.
Это убежище создано Индрой с покрытием и оградой.
Извлеки же его, Индра, наружу – послед вместе с зародышем".
Когда же родится сын, то, разложив огонь, взяв ребенка на колени и смешав в бронзовом сосуде кислое молоко с очищенным маслом, он совершает подношение, черпая из сосуда кислое молоко с очищенным маслом, и произносит:
"Пусть в этом сыне я смогу давать пропитание тысяче людей, процветая в своем доме.
Пусть с его служением я не буду покинут потомством и скотом. – Благословение!
Разумом я совершаю тебе подношение находящихся во мне жизненных сил. – Благословение!
Если своим делом я совершил слишком много чего-либо или сделал слишком мало,
То пусть Агни, совершающий должное жертвоприношение, мудрый, сделает эту жертву должной и благоприятной для нас. – Благословение!"
Затем, наклонившись к его правому уху, он трижды произносит: "Речь, речь!" Затем, смешав кислое молоко, мед и масло, он кормит ребенка из золотой ложки, не вводя ее в рот, и произносит:
"Я влагаю в тебя землю.
Я влагаю в тебя воздушное пространство.
Я влагаю в тебя небо.
Я влагаю в тебя все – землю, воздушное пространство, небо".
Затем он дает ему имя, говоря: "Ты – веда". Так это становится его тайным именем.
Затем, передав его матери, он дает ребенку ее грудь, произнося:
"Твоя грудь, которая не иссякает, которая освежает,
Которая доставляет богатство, дарует изобилие, которая дает благо,
Которой ты питаешь всех достойных, –
Сарасвати, – дай ее здесь сосать ребенку".
Затем он обращается к матери ребенка:
"Ты – Ила, происходящая от Митры и Варуны; мужу она родила мужа.
Будь матерью многих мужей, ты, которая сделала меня мужественным".
Поистине, о таком сыне говорят: "Да, ты превзошел отца! Да, ты превзошел деда! Да, высшего предела счастья, славы и блеска, божественного знания достиг тот, кто родился сыном знающего это брахмана".
ПЯТАЯ БРАХМАНА 
Теперь – о преемственности учителей:
Сын Паутимаши получил учение от сына Катьяяни,
Сын Катьяяни – от сына Гаутами,
Сын Гаутами – от сына Бхарадваджи,
Сын Бхарадваджи – от сына Парашари.
Сын Парашари – от сына Аупасвасти,
Сын Аупасвасти – от сына другой Парашари,
Сын (этой] Парашари – от сына Катьяяни,
Сын Катьяяни – от сына Каушики,
Сын Каушики – от сына Аламби и сына Ваягхрапади,
Сын Ваягхрапади – от сына Канви и сына Капи,
Сын Капи –
от сына Атрейи,
Сын Атрейи – от сына Гаутами,
Сын Гаутами – от сына Бхарадваджи,
Сын Бхарадваджи – от сына Парашари,
Сын Парашари – от сына Ватси,
Сын Ватси – от сына другой Парашари,
Сын этой Парашари – от сына Варакаруни,
Сын Варакаруни – от сына другой Варакаруни,
Сын этой Варакаруни – от сына Артабхаги,
Сын Артабхаги – от сына Шаунги,
Сын Шаунги – от сына Санкрити,
Сын Санкрити – от сына Аламбаяни,
Сын Аламбаяни – от сына Аламби,
Сын Аламби – от сына Джаянти,
Сын Джаянти – от сына Мандукаяни,
Сын Мандукаяни – от сына Мандуки,
Сын Мандуки – от сына Шандили,
Сын Шандили – от сына Ратхитари,
Сын Ратхитари – от сына Бхалуки,
Сын Бхалуки – от двух сыновей Краунчики,
Сыновья Краунчики – от сына Вайдабхрити,
Сын Вайдабхрити – от сына Каршакейи,
Сын Каршакейи – от сына Прачинайоги,
Сын Прачинайоги – от сына Сандживи,
Сын Сандживи – от сына Прашни, Асуривасина,
Сын Прашни – от Асураяны,
Асураяна – от Асури,
Асури – от
Яджнявалкьи,
Яджнявалкья – от Уддалаки,
Уддалака – от Аруны,
Аруна – от Упавеши,
Упавеши – от Кушри,
Кушри – от Ваджашраваса,
Ваджашравас – от Джихваванта Бадхйоги,
Джихвавант Бадхйога – от Аситы Варшаганы,
Асита Варшагана – от Хариты Кашьяпы,
Харита Кашьяпа – от Шилпы Кашьяпы,
Шилпа Кашьяпа – от Кашьяпы Найдхруви,
Кашьяпа Найдхруви – от Вач,
Вач – от Амбхини,
Амбхини – от Адитьи.
Эти происходящие от Адитьи, белые жертвенные изречения разъяснены Ваджасанейей Яджнявалкьей.
Так же точно – до сына Сандживи.
Сын Сандживи – от Мандукаяни,
Мандукаяни – от Мандавьи,
Мандавья – от Каутсы,
Каутса – от Махиттхи,
Махиттхи – от Вамакакшаяны,
Вамакакшаяна – от Шандильи,
Шандилья – от Ватсьи,
Ватсья – от Кушри,
Кушри – от Яджнявачаса Раджастамбаяны,
Яджнявачас Раджастамбаяна – от Туры Кавашейи,
Тура Кавашея – от Праджапати,
Праджапати – от Брахмана.
Брахман – самосущий. Поклонение Брахману!
ЧХАНДОГЬЯ УПАНИШАДА 
Перевод А.Я.Сыркина 
М., 1992 
ПЕРВАЯ ЧАСТЬ 
1 
Ом – как почитают этот слог, так следует почитать удгитху, ибо начиная со слога Ом поют удгитху. Вот объяснение этого.
Сущность этих существ – земля. Сущность земли – вода. Сущность воды – растения. Сущность растений – человек. Сущность человека – речь. Сущность речи – рич. Сущность рича – саман. Сущность самана – удгитха.
Конечная сущность сущностей, высшее, превосходное, восьмое – вот что такое удгитха.
Что же именно такое рич? Что же именно такое саман? Что же именно такое удгитха? Это подлежит рассмотрению.
Рич – это речь, саман – дыхание, удгитха – слог Ом. Речь и дыхание – рич и саман – образуют пару.
Эта пара соединена в слоге Ом. Поистине, когда пара сходится вместе, то каждый выполняет желание другого.
Поистине, кто, зная это, почитает удгитху, как этот слог, тот становится исполнителем желаний.
Поистине, этот слог выражает согласие, ибо когда с чем-либо соглашаются, то говорят "Ом". А согласие есть удовлетворение желаний. Поистине, кто, зная это, почитает удгитху, как этот слог, тот становится удовлетворяющим желания.
С него начинается это тройное знание: "Ом!" – возглашает адхварью; "Ом!" – произносит хотар; "Ом!" – поет удгатар в честь этого слога с его величием и сущностью.
Оба совершают действия с его помощью – и тот, кто его так знает, и тот, кто не знает, Однако знание и незнание различны. Ибо то, что совершают со знанием, верой, размышлением, бывает более сильным. Поистине, вот разъяснение этого слога.
2 
Когда боги и асуры, и те, и другие происшедшие от Праджапати, вступили в борьбу, то боги завладели удгитхой, подумав: "С ее помощью мы одолеем их".
Они стали почитать удгитху, как обоняние. И асуры поразили это обоняние злом. Поэтому им обоняют и то, и другое – благоухание и зловоние, ведь оно поражено злом.
Затем они стали почитать удгитху, как речь. И асуры поразили эту речь злом. Поэтому ею говорят и то, и другое – истину и ложь, ведь она поражена злом.
Затем они стали почитать удгитху, как глаз. И асуры поразили этот глаз злом. Поэтому им видят и то, и другое – приглядное и неприглядное, ведь он поражен злом.
Затем они стали почитать удгитху, как ухо. И асуры поразили это ухо злом. Поэтому им слышат и то, и другое – достойное слуха и недостойное слуха, ведь оно поражено злом.
Затем они стали почитать удгитху, как разум. И асуры поразили этот разум злом. Поэтому им размышляют и о том, и о другом – достойном размышления и недостойном размышления, ведь он поражен злом.
Затем они стали почитать удгитху, как дыхание во рту. И, столкнувшись с ним, асуры рассыпались, как рассыпается ком земли, столкнувшись с твердым камнем.
Так, подобно тому как рассыпается ком земли, столкнувшись с твердым камнем, рассыпается тот, кто желает зла знающему это и кто враждует с ним: ведь он, этот знающий, – твердый камень.
Этим дыханием во рту не различают ни благоухания, ни зловония, ибо оно свободно от зла. Тем, что едят и пьют с его помощью, человек поддерживает другие жизненные силы. Не найдя этого подкрепления в момент смерти, оно выходит из тела; поэтому в момент смерти умирающий раскрывает рот.
Ангирас почитал удгитху, как это дыхание. И на нее смотрят, как на Ангираса, ведь дыхание – сущность членов тела.
Также и Брихаспати почитал удгитху, как это дыхание. И на нее смотрят, как на Брихаспати, ибо речь велика и оно – ее господин.
Также и Аясья почитал удгитху, как это дыхание. И на нее смотрят, как на Аясью, – ведь оно выходит изо рта.
Также и Бака Далбхья знал это дыхание. Он был удгатаром жертвователей из Наймиши, и пением он доставлял им исполнение желаний.
Поистине, тот доставляет пением исполнение желаний, кто, зная так это дыхание, почитает удгитху, как слог Ом. Вот что относится к телу.
3 
Теперь – относительно божества. Пусть почитают удгитху, как солнце, которое греет. Поистине, восходя, оно поет во славу творений; восходя, оно разгоняет тьму и страх. Поистине, гонителем тьмы и страха бывает тот, кто знает это.
Поистине, и это дыхание во рту, и то солнце одинаковы. И то горячо, и другое горячо. "Звук" – так зовется то; "звук", "отзвук" – другое. Поистине, поэтому следует почитать удгитху, как то и другое.
И поистине, следует почитать удгитху, как дыхание, раз литое по телу. То, что вдыхают, есть вдох; то, что выдыхают – выдох. То, что соединяет вдох и выдох, – это дыхание, разлитое по телу. Дыхание, разлитое по телу, – это речь. Поэтому речь произносят, не вдыхая и не выдыхая.
Речь – это рич. Поэтому рич произносят, не вдыхая и не выдыхая. Рич – это саман, поэтому саман поют, не вдыхая и не выдыхая. Саман – это удгитха, поэтому удгитху поют, не вдыхая и не выдыхая.
И поэтому те другие дела, которые требуют силы, – как разведение огня трением, бег вперегонки, сгибание тугого лука – совершают, не вдыхая и не выдыхая. По этой причине и следует почитать удгитху, как дыхание, разлитое по телу.
И поистине, следует почитать слоги удгитхи: "уд", "ги", "тха". Дыхание – "уд", ибо благодаря дыханию человек поднимается. Речь – "ги", ибо речи называют словами. Пища – "тха", ибо на пище основано все сущее.
Небо – "уд", воздушное пространство – "ги", земля, – "тха". Солнце – "уд", ветер – "ги", огонь – "тха". Самаведа – "уд", Яджурведа – "ги", Ригведа – "тха". Кто, зная это, почитает слоги удгитхи: "уд", "ги", "тха", тому речь изливает молоко, молоко речи; тот богат пищей и бывает поедателем пищи.
Теперь – исполнение молитв. Следует почитать места прибежища. Пусть удгатар прибегает к тому саману, которым он собирается петь хвалу.
Пусть он прибегает к тому ричу, в котором заключен этот саман; к тому риши, которым этот гимн сотворен; к тому божеству, которому он собирается петь хвалу.
Пусть он прибегает к тому метру, которым собирается петь хвалу. Пусть он прибегает к тому виду хвалебного гимна, которым собирается петь хвалу ради себя.
Пусть он прибегает к той стране света, в направлении которой собирается петь хвалу.
Наконец, сосредоточившись в самом себе, пусть он поет хвалу, размышляя о желанном и не совершая упущений. И быстро исполнится у него желание – желание, с которым он будет петь хвалу, желание, с которым он будет петь хвалу.
4 
Ом! – как этот слог, следует почитать удгитху, ибо начиная со слога Ом поют удгитху. Вот объяснение этого.
Поистине, боги, устрашившись смерти, проникли в тройное знание. Они покрыли себя метрами. Оттого что они покрыли себя ими, метры названы "чхандас".
И подобно тому, как видят рыбу в воде, смерть увидела их в риче, самане, яджусе. И, узнав это, они поднялись из рича, самана, яджуса и проникли в звук.
Поистине, когда учат ричу, то громко произносят "Ом!"; то же – с саманом, то же – с яджусом. Этот звук и есть этот слог, бессмертный, бесстрашный. Проникнув в него, боги стали бессмертными и бесстрашными.
Кто, зная так, произносит слог Ом, тот проникает в этот слог – бессмертный, бесстрашный звук. Проникнув в него, он становится бессмертным, как бессмертны боги.
5 
И поистине, удгитха – это пранава. Пранава – это удгитха. То солнце – удгитха, оно – пранава, ибо оно движется, произнося: "Ом!"
"Я пел лишь ему, поэтому и ты у меня один", – так сказал Каушитаки сыну. "Размышляй о его лучах – поистине, тогда у тебя будет много сыновей". Это относительно божеств.
Теперь – относительно тела. Как дыхание во рту, следует почитать удгитху, ибо оно движется, произнося: "Ом!"
"Я пел лишь ему, поэтому и ты у меня один", – так сказал Каушитаки сыну. "Воспевай дыхания, как многочисленные – поистине, тогда у тебя будет много сыновей".
И поистине, удгитха – это пранава. Пранава – это удгитха. И если даже удгатар поет неправильно, то со своего сиденья хотар исправляет это, исправляет это.
6 
Рич – это земля, саман – огонь. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Эта земля – "са", огонь – "ама", отсюда – "саман".
Рич – воздушное пространство, саман – ветер. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Воздушное пространство – "са", ветер – "ама", отсюда – "саман".
Рич – небо, саман – солнце. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Небо – "са", солнце – "ама", отсюда – "саман".
Рич – звезды, саман – луна. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Звезды – "са", луна – "ама", отсюда – "саман".
Далее, рич – это белый свет солнца, а саман – синий, очень темный свет солнца. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче.
Далее, белый свет солнца – "са", а синий, очень темный свет – "ама". Отсюда – "саман". И этот золотой пуруша, который виден в солнце, с золотой бородой и золотыми волосами, весь до кончиков ногтей сияет, как золото.
Его глаза – словно красный лотос, его имя – "высокий". Он возвысился над всем злом. Поистине, тот, кто знает это, возвышается над всем злом.
Рич и саман – его песни. Поэтому он – удгитха. Поэтому и удгатар назван так, ибо является его певцом. Он, этот пуруша, господствует и над теми мирами, которые за пределами солнца, и над желаниями богов. Это о божествах.
7 
Теперь – относительно тела. Рич – речь, саман – дыхание. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Речь – "са", дыхание – "ама", отсюда – "саман".
Рич – ухо, саман – разум. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Глаз – "са", Атман – "ама", отсюда – "саман".
Рич – ухо, саман – разум. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Ухо – "са", разум – "ама", отсюда – "саман".
Далее, рич – это белый свет глаза, а саман – синий, очень темный свет глаза. Этот саман покоится на этом риче. Поэтому саман поется как покоящийся на риче. Далее, белый свет глаза – "са", синий, очень темный свет – "ама", отсюда – "саман".
И этот пуруша, который виден в глазе, это рич, это саман, это уктха, это яджус, это Брахман. И образ этого пуруши – тот же, что и образ того пуруши в солнце; песни того пуруши – песни этого; имя одного – имя другого.
Он, этот пуруша в глазу, господствует и над этими мирами, которые внизу, и над желаниями людей. Поэтому те, которые поют, играя на лютне, поют о нем; поэтому они получают богатство.
И кто, зная это, поет о самане, тот поет об обоих. Благодаря тому пуруше он достигает и тех миров, которые за пределами солнца, и желаний богов.
И благодаря этому пуруше он достигает и этих миров, которые внизу, и желаний людей. Пусть поэтому знающий это удгатар спрашивает жертвователя:
"Какое желание исполнить тебе пением?" Ибо исполнять желания пением способен тот, кто, зная это, поет саман, поет саман.
8 
Было некогда трое сведущих в удгитхе: Шилака Шалаватья, Чайкитаяна Далбхья и Правахана Джайвали. Они сказали: "Поистине, мы сведущи в удгитхе. Давайте же поведем разговор об удгитхе".
"Хорошо!" – решили они и уселись. Тогда Правахана Джайвали сказал: "Говорите сначала вы, почтенные. Я хочу послушать слова беседующих брахманов".
Тогда Шилака Шалаватья сказал Чайкитаяне Далбхье: "Разреши, я спрошу тебя". – "Спрашивай", – сказал тот.
"Каков источник самана?" – "Звук", – ответил тот. "Каков источник звука?" – "Дыхание", – ответил тот. "Каков источник дыхания?" – "Пища", – ответил тот. "Каков источник пищи?" – "Вода", – ответил тот.
"Каков источник воды?" – "Тот небесный мир", – ответил тот – "Каков источник того мира?" – "Нельзя выводить саман за пределы небесного мира, – сказал тот, – мы помещаем саман в небесном мире, ибо саман восхваляется как небо".
И Шилака Шалаватья сказал Чайкитаяне Далбхье: "Поистине, Далбхья, саман у тебя лишен основания. И если кто-нибудь сказал бы: "У тебя отвалится голова", то несомненно у тебя отвалилась бы голова".
"Разреши, я узнаю это от тебя, почтенный", – сказал Далбхья. "Узнавай", – сказал Шалаватья. "Каков источник того мира?" – "Этот мир", – ответил тот. "Каков источник этого мира?" – "Нельзя выводить основу самана за пределы этого мира, – ответил тот, – мы помещаем основу самана в этом мире, ибо саман восхваляется как основа в этом мире".
И Правахана Джайвали сказал ему: "Поистине, Шалаватья, саман у тебя конечен. И если кто-нибудь сказал бы: "У тебя отвалится голова", то несомненно у тебя отвалилась бы голова". "Разреши, я узнаю это от тебя, почтенный", – сказал Шалаватья. "Узнавай", – сказал Джайвали.
9 
"Каков источник этого мира?" – "Пространство, – ответил тот, – поистине, все эти существа выходят из пространства и возвращаются в пространство, ибо пространство больше их, пространство – последнее прибежище".
Эта удгитха – наилучшая. Она бесконечна. Кто, зная это, почитает наилучшую удгитху, тому достается наилучшее и он приобретает наилучшие миры.
И Атидханван Шаунака, обучив этой удгитхе Ударашандилью, сказал: "Пока в твоем потомстве будут знать эту удгитху, до той поры у них будет наилучшая жизнь в этом мире
и такое же состояние в том мире. Кто, зная это, почитает, так удгитху, у того бывает наилучшая жизнь в этом мире и такое же состояние в том мире, состояние в том мире".
10 
В побитой градом земле жителей Куру, в деревне некоего богача, жил в крайней нужде Ушасти Чакраяна со своей женой Атики.
Он попросил пищи у богача, евшего бобы. Тот ответил ему: "Нет здесь других бобов, кроме тех, которые лежат передо мной".
"Дай мне часть от них", – сказал он. Тот дал их ему и сказал: "Вот тебе еще и питье". – "Поистине, тогда я выпил бы остаток", – сказал он.
"Да разве эти бобы – тоже не остаток". – "Поистине, я не смог бы жить, не поев их, – сказал он, – питье же воды зависит от моего желания".
И, поев, он принес остаток жене. А она еще раньше получила достаточно пищи и, получив эти бобы, отложила их.
На следующее утро, поднимаясь, он сказал: "Увы! Если бы я мог достать еды, то достал бы немного денег. Вот царь собирается совершить жертвоприношение – он избрал бы меня для исполнения всех жреческих обязанностей".
Жена сказала ему: "Что же, господин, вот эти бобы". И, поев их, он отправился туда, где было приготовлено жертвоприношение.
Там он уселся возле удгатаров, собирающихся петь в предназначенном для этого месте. И он обратился к прастотару:
"Прастотар, если ты будешь петь праставу, не зная божества, связанного с праставой, то у тебя отвалится голова".
То же сказал он и удгатару: "Удгатар, если ты будешь петь удгитху, не зная божества, связанного с удгитхой, то у тебя отвалится голова".
То же сказал он и пратихартару: "Пратихартар, если ты будешь петь пратихару, не зная божества, связанного с пратихарой, то у тебя отвалится голова". И, оставив свои дела, те сели в молчании.
11 
И тогда жертвователь сказал ему: "Почтенный! Поистине, я желал бы узнать, кто ты". Он ответил: "Я – Ушасти Чакраяна".
Тот сказал: "Поистине, я искал тебя, почтенный, для всех этих жреческих обязанностей и, не найдя почтенного, избрал других.
Исполняй же у меня, почтенный, все жреческие обязанности", – "Хорошо, – сказал он, – пусть тогда эти же жрецы с моего разрешения поют гимны. Но какое вознаграждение ты дашь им, такое дай и мне". – "Хорошо", – сказал жертвователь.
Тогда прастотар почтительно приблизился к нему со словами: "Почтенный сказал мне: "Прастотар, если ты будешь петь праставу, не зная божества, связанного с праставой, то у тебя отвалится голова". Каково это божество?"
"Дыхание, – сказал он. – Ибо, поистине, все эти существа с дыханием входят в жизнь и с дыханием оставляют жизнь. Это – божество, связанное с праставой. И у тебя отвалится голова, если, не зная его, ты будешь петь праставу после того, что я сказал тебе".
Тогда удгатар почтительно приблизился к нему со словами: "Почтенный сказал мне: "Удгатар, если ты будешь петь удгитху, не зная божества, связанного с удгитхой, то у тебя отвалится голова". Каково это божество?"
"Солнце, – сказал он. – Ибо, поистине, все эти существа воспевают взошедшее солнце. Это – божество, связанное с удгитхой. И у тебя отвалится голова, если, не зная его, ты будешь петь удгитху после того, что я сказал тебе".
Тогда пратихартар почтительно приблизился к нему со словами: "Почтенный сказал мне: "Пратихартар, если ты будешь петь пратихару, не зная божества, связанного с пратихарой, то у тебя отвалится голова". Каково это божество?"
"Пища, – сказал он. – Ибо, поистине, все эти существа живут, принимая пищу. Это – божество, связанное с пратихарой. И у тебя отвалится голова, если, не зная его, ты будешь петь пратихару, после того, что я сказал тебе, после того, что я сказал тебе".
12 
Теперь следует удгитха собак. Как-то Бака Далбхья, зовущийся иначе Глава Майтрея, покинул свою деревню, чтобы изучать веды.
Перед ним появилась белая собака. И другие собаки, собравшись вокруг нее, сказали: "Пусть господин добудет нам пением пищу. Поистине, мы голодны".
Она сказала им: "Соберитесь вокруг меня завтра утром". И тогда Бака Далбхья, иначе Глава Майтрея, стал наблюдать за ними.
И подобно тому как движутся, держась друг за друга, жрецы, собирающиеся петь хвалебный гимн бахишпаваману, так двинулись и собаки и, усевшись, произнесли: "Хим!" И они запели:
"Ом! Давайте есть! Ом! Давайте пить! Ом! Пусть бог Варуна, Праджапати, Савитар доставит сюда пищу. О господин пищи, доставь сюда пищу, доставь ее. Ом!"
13 
Поистине, этот мир – звук "хау", ветер – звук "хаи", луна – звук "атха", Атман – звук "иха", огонь – звук "и".
Солнце – звук "у", призыв – звук "э", вишведевы – звук "аухойи", Праджапати – звук "хим", дыхание – свара, пища – "я", вач – вирадж.
Необъяснимая тринадцатая стобха – изменчивый звук "хум".
Тому речь изливает свое молоко – молоко речи, тот богат пищей и бывает поедателем пищи, кто знает так эту упанишаду саманов, знает их упанишаду.
ВТОРАЯ ЧАСТЬ 
1 
Ом! Поистине, почитание всего самана – добро. Поистине, что добро, то саман; что не добро, то не саман.
И поэтому, когда говорят: "Он приблизился к нему с саманом", то тем самым говорят: "Он приблизился к нему с добром"; когда говорят: "Он приблизился к нему не с саманом", то говорят: "Он приблизился к нему не с добром".
И говорят также: "О, это саман для нас!", когда бывает добро, и тем самым говорят: "О, это добро!". И говорят: "О, не саман это для нас!", когда не бывает добра, и тем самым говорят: "О, это не добро!"
Кто, зная это, почитает саман как добро, к тому быстро приближаются и приходят во владение добрые качества.
2 
В мирах следует почитать пятичастный саман. Земля – звук "хим", огонь – прастава, воздушное пространство – удгитха, солнце – пратихара, небо – нидхана. Это в восходящем порядке.
Теперь – в нисходящем порядке. Небо – звук "хим", солнце – прастава, воздушное пространство – удгитха, огонь – пратихара, земля – нидхана.
Тому принадлежат миры в восходящем порядке и в нисходящем порядке, кто, зная это, почитает в мирах пятичастный саман.
3 
В дожде следует почитать пятичастный саман. Предгрозовой ветер – звук "хим", рождается туча – это прастава, идет дождь – это удгитха, сверкает молния, гремит гром – это пратихара;
дождь – прекращается – это нидхана. Для того идет дождь, тот заставляет идти дождь, кто, зная это, почитает в дожде пятичастный саман.
4 
Во всех водах следует почитать пятичастный саман. Когда собираются тучи, это звук "хим"; когда идет дождь, это прастава; воды которые текут на восток, это удгитха; воды, которые текут на запад, это пратихара; океан – нидхана.
Не умирает в водах и богат водами тот, кто, зная это, почитает во всех водах пятичастный саман.
5 
Во временах года следует почитать пятичастный саман. Весна – звук "хим", лето – прастава, дождливый сезон – удгитха, осень – пратихара, зима – нидхана.
Тому принадлежат времена года, тот богат во временах года, кто, зная это, почитает во временах года пятичастный саман.
6 
В скоте следует почитать пятичастный саман. Козы – звук "хим", овцы – прастава, коровы – удгитха, лошади – пратихара, человек – нидхана.
У того бывает скот, тот обладает скотом, кто, зная это, почитает в животных пятичастный саман.
7 
В жизненных силах следует почитать пятичастный наивысший саман. Обоняние – звук "хим", речь – прастава, глаз – удгитха, ухо – пратихара, разум – нидхана. Поистине, эти силы – наивысшие.
У того бывает наивысшее, тот приобретает наивысшие миры, кто, зная это, почитает в жизненных силах пятичастный наивысший саман. Это о пятичастном самане.
8 
Теперь – о семичастном самане.
В речи следует почитать семичастный саман. Все, что в речи зовется "хум", это звук "хим"; все, что "пра", – это прастава; все, что "а", – это "ади";
все, что "уд", – это удгитха; все, что "прати", – это пратихара; все, что "упа", – это упадрава; все, что "ни", – это нидхана.
Тому речь изливает свое молоко – молоко речи, тот богат пищей и бывает поедателем пищи, кто, зная это, почитает в речи семичастный саман.
9 
И далее, в солнце следует почитать семичастный саман. Оно всегда одинаково, и поэтому оно – саман. "Оно обращено ко мне, оно обращено ко мне", – так говорят, ибо оно одинаково для каждого. Поэтому оно – саман.
Следует знать, что от него зависят все существа. Перед восходом оно – звук "хим". От него зависят животные. Поэтому они произносят "хим", ибо они участвуют в звуке "хим" этого самана.
Далее, сразу после восхода солнца – это прастава. От него зависят люди. Поэтому они любят воспевание, любят прославление, ибо они участвуют в праставе этого самана.
Далее, во время сгона коров оно – "ади", от него зависят птицы. Поэтому они летают в воздушном пространстве, не имея опоры и поддерживая сами себя, ибо они участвуют в "ади" этого самана.
Далее, в момент полудня оно – удгитха, от него зависят боги. Поэтому они наилучшие из творений Праджапати, ибо они участвуют в удгитхе этого самана.
Далее, во время после полудня и перед концом второй половины дня оно – пратихара, от него зависят зародыши. Поэтому они удерживаются во чреве и не падают, ибо они участвуют в пратихаре этого самана.
Далее, во время после второй половины дня и перед закатом оно – упадрава, от него зависят дикие звери. По этому, видя человека, они бегут в укромное место, в пещеру, ибо они участвуют в упадраве этого самана.
Далее, сразу после заката оно – нидхана, от него зависят предки. Поэтому их складывают, ибо они участвуют в нидхане этого самана,
Поистине, так почитают в этом солнце семичастный саман.
10 
И далее следует почитать семичастный саман, измеряемый самим собой и уводящий за пределы смерти. "Хим-кара" – три слога, прастава – три слога. Итак, они равны.
"Ади" – два слога, пратихара – четыре слога. Перенесем отсюда туда один слог. Итак, они равны.
Удгитха – три слога, упадрава – четыре слога. Три и три равны, один слог – в избытке. Имея по три слога, они равны.
Нидхана – три слога. Она также равна другим частям. Итак, поистине, этих слогов – двадцать два.
Двадцать одним слогом достигают солнца; поистине, солнце – двадцать первое отсюда. Двадцать вторым приобретают то, что за пределами солнца. Это – небеса, это – свобода от печали.
Тот достигает здесь победы над солнцем, у того победа бывает выше победы над солнцем, кто, зная это, почитает измеряемый самим собой и уводящий за пределы смерти саман, почитает саман.
11 
Разум – звук "хим", речь – прастава, глаз – удгитха, ухо – пратихара, дыхание – нидхана. Это гаятра, вытканная на жизненных силах.
Кто знает, что эта гаятра выткана на жизненных силах, тот наделен жизненными силами, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да будет он велик разумением – такова заповедь.
12 
Происходит трение – это звук "хим", рождается дым – это прастава, вспыхивает пламя – это удгитха, появляются угли – это пратихара, огонь угасает – это нидхана, огонь гаснет – это нидхана. Это ратхантара, вытканная на огне.
Кто знает, что эта ратхантара выткана на огне, тот светится божественным знанием, бывает поедателем пищи, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не глотает он воду; и не плюет перед огнем – такова заповедь.
13 
Он призывает ее – это звук "хим", он просит – это прастава, он ложится с женщиной – это удгитха, он ложится на женщину – это пратихара, он доходит до цели – это нидхана, он доходит до конца – это нидхана. Это вамадевья, вытканная на соитии.
Кто знает, что эта вамадевья выткана на соитии, тот совершает соитие, возрождает себя с каждым соитием, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не избегает он ни одной женщины – такова заповедь.
14 
Восходящее солнце – звук "хим", взошедшее – прастава, в полдень оно – удгитха, во вторую половину дня – пратихара, заходящее солнце – нидхана. Это брихад, вытканный на солнце.
Кто знает, что этот брихад выткан на солнце, тот сверкает, тот бывает поедателем пищи, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он пылающее солнце – такова заповедь.
15 
Собираются облака – это звук "хим", рождается туча – это прастава, идет дождь – это удгитха, сверкает молния и гремит гром – это пратихара, дождь прекращается – это нидхана. Это вайрупа, вытканная на дожде.
Кто знает, что эта вайрупа выткана на дожде, тот приобретает различный и отличный скот, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он дождь – такова заповедь.
16 
Весна – звук "хим", лето – прастава, дождливый сезон – удгитха, осень – пратихара, зима – нидхана. Это вайраджа, вытканная на временах года.
Кто знает, что эта вайраджа выткана на временах года, тот блистает потомством, скотом и светом божественного знания, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он времена года – такова заповедь.
17 
Земля – звук "хим", воздушное пространство – прастава, небо – удгитха, страны света – пратихара, океан – нидхана. Это шаквари, вытканная на мирах.
Кто знает, что эти стихи шаквари вытканы на мирах, тот владеет мирами, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он миры – такова заповедь.
18 
Козы – звук "хим", овцы – прастава, коровы – удгитха, лошади – пратихара, человек – нидхана. Это ревати, вытканная на скоте.
Кто знает, что эти стихи ревати вытканы на скоте, тот обладает скотом, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он скот – такова заповедь.
19 
Волосы – звук "хим", кожа – прастава, мясо – удгитха, кости – пратихара, мозг – нидхана. Это яджняяджния, вытканная на членах тела.
Кто знает, что эта яджняяджния выткана на членах тела, тот наделен сильными членами, не страдает ни одним из членов, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не ест он мозгов в течение года – такова заповедь; поистине, да не ест он мозгов.
20 
Огонь – звук "хим", ветер – прастава, солнце – удгитха, звезды – пратихара, луна – нидхана. Это раджана, вытканная на божествах.
Кто знает, что эта раджана выткана на божествах, тот обретает их миры, равное могущество и соединение с этими божествами, достигает полного срока жизни, живет в блеске, богат потомством и скотом, велик славой. Да не попрекает он брахманов – такова заповедь.
21 
Тройное знание – звук "хим"; три мира – это прастава; огонь, ветер, солнце – это удгитха; звезды, птицы, лучи – это пратихара; змеи, гандхарвы, предки – это нидхана. Это саман, вытканный на всем.
Кто знает, что этот саман выткан на всем, тот становится всем.
Об этом такой стих:
Нет ничего выше
Тех триад, которых пятеро,
Кто знает это, тот знает все –
Все страны света приносят ему подношения.
Пусть он размышляет: "Я есмь все" – такова заповедь, такова заповедь.
22 
Из способов пения самана я выбираю "ревущий", подходящий для скота, это удгитха Агни; "неясный" способ пения принадлежит Праджапати; "ясный" – Соме, "мягкий и нежный" – Ваю, "нежный и сильный" – Индре, "подражающий цапле" – Брихаспати; "плохо звучащий" – Варуне. Пусть он употребляет все эти способы, но избегает способ пения Варуны.
Пусть он поет, думая: "Да доставлю я пением бессмертие богам, доставлю пением возлияние предкам, надежду – людям, траву и воду – скоту, небесный мир – жертвующему, пищу – самому себе". Размышляя в уме обо всем этом, пусть он, не совершая упущений, поет хвалу.
Все гласные звуки – воплощения Индры, все свистящие – воплощения Праджапати, все согласные – воплощения смерти. И если кто-нибудь будет порицать его за гласные звуки, пусть он скажет тому: "Я отдался под защиту Индры – он ответит тебе".
И если кто-нибудь будет порицать его за свистящие, пусть он скажет тому: "Я отдался под защиту Праджапати – он раздавит тебя". И если кто-нибудь будет порицать его за согласные, пусть он скажет тому: "Я отдался под защиту смерти – она сожжет тебя".
Все гласные звуки следует произносить звучно и сильно с мыслью: "Пусть дам я силу Индре". Все свистящие следует произносить, не глотая и не пропуская звуков, открыто с мыслью: "Пусть отдам я себя Праджапати". Все согласные следует произносить медленно, не сливая их друг с другом, с мыслью: "Пусть оберегу я себя от смерти".
23 
Вот три ветви долга: жертвоприношение, изучение вед, подаяние – это первая; подвижничество – вторая; ученичество, пребывание в доме учителя, постоянное умерщвление плоти в доме учителя – третья. Все они ведут к мирам добродетели; тот, кто прочно утвержден в Брахмане, достигает бессмертия.
Праджапати согрел миры, и из них, согретых, возникло тройное знание. Он согрел его, и из него, согретого, возникли эти слоги: "бхус", "бхувас", "свар".
Он согрел их, и из них, согретых, возник звук Ом. И подобно тому, как все листья скреплены стеблем, так всякая речь скреплена звуком Ом. Звук Ом – это все, звук Ом – это все.
24 
Обучающие Брахману говорят: "Утреннее возлияние принадлежит васу, полуденное возлияние – рудрам, третье возлияние – адитьям и вишведевам.
Где же тогда мир жертвующего?" Как же может совершать жертвоприношение тот, кто не знает этого? Так пусть жертвоприношение совершает знающий.
Перед началом утреннего песнопения совершающий жертвоприношение садится позади огня гархпатья лицом к северу и поет саман, обращенный к васу:
"Отвори дверь мира, чтобы мы увидели тебя ради достижения власти".
Затем он совершает подношение, произнося: "Поклонение Агни, обитающему на земле, обитающему в мире! Доставь мир мне, жертвующему. Поистине, я пойду в этот мир жертвующего.
Здесь находится жертвующий после смерти. Благословение! Убери засов", – сказав так, он поднимается. Ему васу доставляют утреннее возлияние.
Перед началом полуденного возлияния он садится позади огня агнидхрия лицом к северу и поет саман рудрам:
"Отвори дверь мира, чтобы мы увидели тебя ради достижения широкой власти".
Затем он совершает подношение, произнося: "Поклонение Ваю, обитающему в воздушном пространстве, обитающему в мире. Доставь мир мне, жертвующему. Поистине, я пойду в этот мир жертвующего.
Здесь находится жертвующий после смерти. Благословение! Убери засов", – сказав так, он поднимается. Ему рудры доставляют полуденное возлияние.
Перед началом третьего возлияния он садится позади огня ахавания лицом к северу и поет саман адитьям и вишведевам:
"Отвори дверь мира, чтобы мы увидели тебя ради достижения собственной власти".
Это саман адитьям; вот саман вишведевам: "Отвори дверь мира, чтобы мы увидели тебя ради достижения верховной власти".
Затем он совершает подношение, произнося: "Поклонение адитьям и вишведевам, обитающим в небе, обитающим в мире. Доставьте мир мне, жертвующему.
Поистине, я пойду в этот мир жертвующего. Здесь находится жертвующий после смерти. Благословение! Убери засов", – сказав так, он поднимается.
Ему адитьи и вишведевы доставляют третье возлияние. Поистине, тот знает полную меру жертвоприношения, кто знает это, кто знает это.
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ 
1 
Ом! Поистине, то солнце – мед богов, небо – его улей, воздушное пространство – соты, частицы света – пчелиное потомство.
Его восточные лучи – это его восточные сотовые ячейки, ричи – пчелы, Ригведа – цветок, эти воды – нектар. По истине, эти ричи
согрели Ригведу, и от нее, согретой, произошли как ее сущность слава, жар, деятельность чувств, сила, пища.
Это потекло и приблизилось к солнцу. Поистине, это то, что бывает красным образом солнца.
2 
И его южные лучи – это его южные сотовые ячейки, яджусы – пчелы, Яджурведа – цветок, эти воды – нектар.
Поистине, эти яджусы согрели Яджурведу, и от нее, согретой, произошли как ее сущность слава, жар, деятельность чувств, сила, пища.
Это потекло и приблизилось к солнцу. Поистине, это то, что бывает белым образом солнца.
3 
И его западные лучи – это его западные сотовые ячейки, саманы – пчелы, Самаведа – цветок, эти воды – нектар.
Поистине, эти саманы согрели Самаведу, и от нее, согретой, произошли как ее сущность слава, жар, деятельность чувств, сила, пища.
Это потекло и приблизилось к солнцу. Поистине, это то, что бывает черным образом солнца.
4 
И его северные лучи – это его северные сотовые ячейки, атхарвангирасы – пчелы, итихаса и пураны – цветок, эти воды – нектар.
Поистине, эти атхарвангирасы согрели итихасу и пураны, и от них, согретых, произошли как их сущность слава, жар, деятельность чувств, сила, пища.
Это потекло и приблизилось к солнцу. Поистине, это то, что бывает очень черным образом солнца.
5 
И его верхние лучи – это его верхние сотовые ячейки, тайные наставления – пчелы, Брахман – цветок, эти воды – нектар.
Поистине, эти тайные наставления согрели Брахмана, и от него, согретого, произошли как его сущность слава, жар, деятельность чувств, сила, пища.
Это потекло и приблизилось к солнцу. Поистине, это то, что представляется дрожанием в середине солнца.
Поистине, это сущности сущностей, ибо веды – сущности, и это – их сущности. Поистине, это нектары нектаров, ибо веды – нектары, и это – их нектары.
6 
Первый нектар – это то, чем живут васу с помощью Агни как своего рта. Поистине, боги не едят и не пьют; они насыщаются, лишь видя этот нектар.
В этот красный образ солнца они проникают, из этого образа они выходят.
Кто знает так этот нектар, тот становится одним из васу, и с помощью Агни как своего рта насыщается, лишь видя этот нектар. В этот образ он проникает, из этого образа он выходит.
Время, пока солнце восходит на востоке и заходит на западе, – столь долго он будет обладать высшим господством и властью васу.
7 
И второй нектар – это то, чем живут рудры с помощью Индры как своего рта. Поистине, боги не едят и не пьют; они насыщаются, лишь видя этот нектар.
В этот белый образ солнца они проникают, из этого образа они выходят.
Кто знает так этот нектар, тот становится одним из рудр, и с помощью Индры как своего рта насыщается, лишь видя этот нектар. В этот образ он проникает, из этого образа он выходит.
Дважды то время, когда солнце восходит на востоке и заходит на западе, – пока оно восходит на юге и заходит на севере, – столь долго он будет обладать высшим господством и властью рудр.
8 
И третий нектар – это то, чем живут адитьи с помощью Варуны как своего рта. Поистине, боги не едят и не пьют; они насыщаются, лишь видя этот нектар.
В этот черный образ солнца они проникают, из этого образа они выходят.
Кто знает так этот нектар, тот становится одним из адитьев, и с помощью Варуны как своего рта насыщается, лишь видя этот нектар. В этот образ он проникает, из этого образа он выходит.
Дважды то время, когда солнце восходит на юге и заходит на севере, – пока оно восходит на западе и заходит на востоке, – столь долго они будут обладать высшим господством и властью адитьев.
9 
И четвертый нектар – это то, чем живут маруты с по мощью Сомы как своего рта. Поистине, боги не едят и не пьют; они насыщаются, лишь видя этот нектар.
В этот очень черный образ солнца они проникают, из этого образа они выходят.
Кто знает так этот нектар, тот становится одним из марутов, и с помощью Сомы как своего рта насыщается, лишь видя этот нектар. В этот образ он проникает, из этого образа он выходит.
Дважды то время, когда солнце восходит на западе и заходит на востоке, – пока оно восходит на севере и заходит на юге, – столь долго он будет обладать высшим господством и властью марутов.
10 
И пятый нектар – это то, чем живут садхьи с помощью Брахмана как своего рта. Поистине, боги не едят и не пьют; они насыщаются, лишь видя этот нектар.
В этот образ солнца, представляющийся дрожанием в его середине, они проникают, из этого образа они выходят.
Кто знает так этот нектар, тот становится одним из садхьев, и с помощью Брахмана как своего рта насыщается, лишь видя этот нектар. В этот образ он проникает, из этого образа он выходит
Дважды то время, когда солнце восходит на севере и заходит на юге, – пока оно восходит наверху и заходит внизу, – столь долго он будет обладать господством и высшей властью садхьев.
11 
Взойдя же наверху, оно уже не будет ни восходить, ни заходить. Оно будет стоять в центре одно. Об этом такой стих:
Там оно никогда не садилось и не восходило.
Благодаря этой истине, о боги, да не потеряю я связи с Брахманом.
Поистине, для того, кто знает так эту упанишаду о Брахмане, солнце не восходит и не садится; для того вечно длится день.
И Брахман сказал это Праджапати, Праджапати – Ману, Ману – своему потомству. И это знание о Брахмане поведал своему старшему сыну, Уддалаке Аруни, его отец.
Поистине, отец может передать учение о Брахмане старшему сыну или достойному ученику
и никому другому, пусть даже тот дает ему всю эту землю, опоясанную водами и полную богатства. Ибо это учение дороже ее, это учение дороже ее.
12 
Поистине, гаятри – это все сущее, что есть здесь. Поистине, речь – это гаятри, ибо речь воспевает и защищает все сущее.
Поистине, что есть гаятри, то, поистине, и есть эта земля, ибо на ней основано все сущее; оно не выходит за ее пределы.
Поистине, что есть эта земля, то, поистине, и есть тело человека, ибо на нем основаны эти жизненные силы; они не выходят за его пределы.
Поистине, что есть это тело человека, то, поистине, и есть сердце в человеке, ибо на нем основаны эти жизненные силы; они не выходят за его пределы.
Эта гаятри имеет четыре части и шесть видов. Это сказано и в риче:
Таково его величие, еще более велик пуруша.
Все существа – его стопа, три другие его стопы – бессмертие в небе.
Поистине, что зовется "Брахман", то, поистине, и есть это пространство вне человека. Поистине, что есть пространство вне человека,
то, поистине, и есть это пространство в человеке. По истине, что есть пространство в человеке,
то, поистине, и есть это пространство в сердце. Оно полно и неизменно. Кто знает это, тот получает полное и неизменное счастье.
13 
Поистине, это сердце имеет пять божественных отверстий. Его восточное отверстие – это дыхание в легких, это глаз, это Адитья. Его следует почитать как жар и пищу. Кто знает это, тот наделен жаром и бывает поедателем пищи.
И его южное отверстие – это дыхание, разлитое по телу, это ухо, это луна. Его следует почитать как счастье и почет. Кто знает это, тот счастлив и почитаем.
И его западное отверстие – это дыхание идущее вниз, это речь, это Агни. Его следует почитать как свет божественного знания и пищу. Кто знает это, тот светится божественным знанием и бывает поедателем пищи.
И его северное отверстие – это общее дыхание, это разум, это Парджанья. Его следует почитать как славу и красоту. Кто знает это, тот наделен славой и красотой.
И его верхнее отверстие – это дыхание, идущее вверх, это Ваю, это пространство. Его следует почитать как силу и величие. Кто знает это, тот силен и велик.
Поистине, эти пять слуг Брахмана – хранители дверей небесного мира. Кто знает, что эти пять слуг Брахмана – хранители дверей небесного мира, в семействе того рождается герой. Небесного мира достигает тот, кто знает, что эти пять слуг Брахмана – хранители дверей небесного мира.
И свет, который сияет над этим небом, над всем, над каждым, в непревзойденных, высших мирах, поистине, он и есть тот свет, который находится в этом человеке. Его видно,
когда прикосновением ощущают тепло тела. Его слышно, когда, заткнув уши, слышат нечто, словно гул, словно гудение, словно шум пылающего огня. Его следует почитать и как виденное, и как слышанное. Тот прекрасен видом, о том всюду слышат, кто знает это, кто знает это.
14 
Воистину, все это – Брахман. Пусть почитают его в спокойствии как джалан. Воистину, человек состоит из намерения. Какое намерение имеет человек в этом мире, таким он становится, уйдя из жизни. Пусть же он исполняет свое намерение.
Состоящий из разума, чье тело – жизненное дыхание, чей образ – свет, чье решение – истина, чья сущность – пространство; содержащий в себе все деяния, все желанья, все запахи, все вкусы, охватывающий все сущее, безгласный, безразличный –
вот мой Атман в сердце, меньший, чем зерно риса, чем зерно ячменя, чем горчичное семя, чем просяное зерно, чем ядро просяного зерна; вот мой Атман в сердце, больший, чем земля, больший, чем воздушное пространство, больший, чем небо, больший, чем эти миры.
Содержащий в себе все деяния, все желанья, все запахи, все вкусы, охватывающий все сущее, безгласный, безразличный – вот мой Атман в сердце; это Брахман. Кто полагает: "Уйдя из жизни, я достигну его", у того, поистине, не будет сомнений. Так сказал Шандилья, сказал Шандилья.
15 
Не истощается ларец, внутренность которого – воздушное пространство, а дно – земля.
Ибо страны света – его углы, небо – его верхнее отверстие.
Он, этот ларец, содержит в себе богатство; все сущее покоится в нем.
Имя его восточной стороны – "жертвенная ложка", "страдающая" – имя южной, "царица" – имя западной, "благоденствующая" – имя северной. Ветер – их дитя. Кто знает, что этот ветер – дитя стран света, тот не плачет в плаче по сыну. "Я знаю, что этот ветер – дитя стран света, – да не буду я плакать в плаче по сыну.
К негибнущему ларцу я прибегаю ради такого-то, такого-то, такого-то. К дыханию я прибегаю ради такого-то, та кого-то, такого-то. К "бхус" я прибегаю ради такого-то, такого-то, такого-то. К "бхувас" я прибегаю ради такого-то, такого-то, такого-то. К "свар" я прибегаю ради такого-то, такого-то, такого-то".
Когда я сказал: "К дыханию я прибегаю", то, поистине, дыхание – это существующее, что есть здесь. К нему я и прибег.
И когда я сказал: "К "бхус" я прибегаю", то тем самым я сказал: "К земле я прибегаю, к воздушному пространству я прибегаю, к небу я прибегаю".
И когда я сказал: "К "бхувас" я прибегаю", то я сказал: "К огню я прибегаю, к ветру я прибегаю, к солнцу я прибегаю".
И когда я сказал: "К "свар" я прибегаю, то я сказал: "К Ригведе я прибегаю, к Яджурведе я прибегаю, к Самаведе я прибегаю", – вот что я сказал.
16 
Поистине, человек – жертвоприношение. Первые двадцать четыре года его жизни – это утреннее возлияние, ибо гаятри содержит двадцать четыре слога, и утреннее возлияние сопровождается гаятри. С этой частью жертвоприношения связаны васу. Поистине, жизненные силы – васу, ибо они побуждают жить все сущее.
И если в этот период жизни что-либо причиняет ему страдание, то пусть он произнесет: "Жизненные силы, васу! Продлите мое утреннее возлияние до полуденного возлияния. Да не погибну я – жертвоприношение – среди жизненных сил – васу!" – так он освобождается от этой болезни и становится здоровым.
Далее, следующие сорок четыре года – это полуденное возлияние, ибо триштубх содержит сорок четыре слога, и полуденное возлияние сопровождается триштубхом. С этой частью жертвоприношения связаны рудры. Поистине, жизненные силы – рудры, ибо они заставляют плакать все сущее.
И если в этот период жизни что-либо причиняет ему страдание, то пусть он произнесет: "Жизненные силы, рудры! Продлите мое полуденное возлияние до третьего возлияния. Да не погибну я – жертвоприношение – среди жизненных сил – рудр!" – так он освобождается от этой болезни и становится здоровым.
Далее, следующие сорок восемь лет – это третье возлияние, ибо джагати содержит сорок восемь слогов, и третье возлияние сопровождается джагати. С этой частью жертвоприношения связаны адитьи. Поистине, жизненные силы – адитьи, ибо они берут себе все сущее.
И если в этот период жизни что-либо причиняет ему страдание, то пусть он произнесет: "Жизненные силы, адитьи! Продлите мое третье возлияние до полного срока жизни. Да не погибну я – жертвоприношение – среди жизненных сил – адитьев!" – так он освобождается от этой болезни и становится здоровым.
Поистине, зная это, Махидаса Айтарея сказал: "Зачем ты причиняешь мне страдание, если я от него не умру?". Он жил сто шестнадцать лет. Сто шестнадцать лет живет тот, кто знает это.
17 
Когда он голодает, когда испытывает жажду, когда воздерживается от удовольствий, то это его посвящение перед церемонией.
И когда он ест, когда пьет, когда предается удовольствиям, то он участвует в упасадах.
Далее, когда он смеется, когда веселится, когда производит совокупление, то он участвует в пении и чтении гимнов.
Далее, подвижничество, подаяние, честность, ненасилие, правдивость – это его дары жрецам.
Поэтому говорят: "породит", "породил" – это его новое рождение. Смерть – это конечное омовение.
И, передав это Кришне, сыну Деваки, Гхора Ангираса – а он освободился от желаний – сказал: "Пусть в час смерти прибегают к таким трем мыслям: "Ты – негибнущее, ты – неколеблемое, ты – сущность жизни"".
Об этом – два рича:
Затем они видят утренний свет, происходящий от древнего семени, который сияет под небом.
За тьмою видя высший свет, видя высший блеск.
Мы достигли солнца, бога среди богов, света наивысшего, света наивысшего.
18 
Пусть почитают Брахмана как разум – это относительно тела. Теперь – относительно божеств. Пусть почитают Брахмана как пространство. Таково двойное наставление: и относительно тела, и относительно божеств.
Этот Брахман имеет четыре стопы: речь – стопа, дыхание – стопа, глаз – стопа, ухо – стопа. Это относительно тела. Теперь – относительно божеств: огонь – стопа, ветер – стопа, солнце – стопа, страны света – стопа. Таково двойное наставление: и относительно тела, и относительно божеств.
Поистине, речь – одна из четырех стоп Брахмана. Она сияет и греет светом огня. Славой, почетом, светом божественного знания сияет и греет тот, кто знает это.
Поистине, дыхание – одна из четырех стоп Брахмана. Она сияет и греет светом ветра. Славой, почетом, светом божественного знания сияет и греет тот, кто знает это.
Поистине, глаз – одна из четырех стоп Брахмана. Она сияет и греет светом солнца. Славой, почетом, светом божественного знания сияет и греет тот, кто знает это.
Поистине, ухо – одна из четырех стоп Брахмана. Она сияет и греет светом стран света. Славой, почетом, светом божественного знания сияет и греет тот, кто знает это; тот, кто знает это.
19 
Солнце – это Брахман, таково наставление. Вот его объяснение. Вначале этот мир был несуществующим. Он стал существующим. Он стал расти. Он превратился в яйцо. Оно лежало в продолжение года. Оно раскололось. Из двух половин скорлупы яйца одна была серебряной, другая – золотой.
Серебряная половина – эта земля, золотая – небо, внешняя оболочка – горы, внутренняя оболочка – облака и туман, сосуды – реки, жидкость в зародыше – океан.
И то, что родилось, это солнце. Когда оно рождалось, поднялись возгласы, крики и поднялись все существа и все желанное. Поэтому при его восходе и каждом его возвращении поднимаются возгласы, крики, и все существа, и все желанное.
Кто, зная это, почитает солнце как Брахмана, того быстро достигнут благие возгласы, тому они доставят радость, доставят радость.
ЧЕТВЕРТАЯ ЧАСТЬ 
1 
Ом! Жил некогда Джанашрути Паутраяна, правнук Джанашруты, благочестивый даятель, много подававший, готовивший много пищи. Повсюду он выстроил приюты с мыслью: "Повсюду люди будут кормиться у меня".
И однажды ночью гуси пролетали мимо, и один гусь так сказал другому: "Эй, эй, Добрый глаз, Добрый глаз! Подобно небу, распростерся свет Джанашрути, правнука Джанашруты. Не касайся его, чтобы тебе не сгореть!"
И тот ответил ему: "Как же это о нем, таком человеке, ты говоришь, словно он – Райква с повозкой?" – "Кто же это такой – Райква с повозкой?"
– "Подобно тому как выбросившему при игре в кости криту засчитываются и меньшие количества очков, так и к нему Райкве стекается все добро, которое делают люди. Я и сказал о нем – о знающем то, что знает Райква".
А Джанашрути, правнук Джанашруты, подслушал это. И, едва поднявшись, он сказал стражнику: "Друг, ты говоришь обо мне, словно о Райкве с повозкой". – "Кто же это такой – Райква с повозкой?"
– "Подобно тому как выбросившему криту засчитываются и меньшие количества очков, так и к нему Райкве стекается все добро, которое делают люди. Я и сказал о нем – о знающем то, что знает Райква".
И стражник, поискав его, вернулся со словами: "Я не нашел его". Джанашрути сказал ему: "Где ищут брахмана, там ищи и его".
И увидев под телегой человека, расчесывающего струпья, он присел возле него и обратился к нему: "Почтенный! Ты ли Райква с повозкой?" – "Да, это я", – ответил тот. И стражник вернулся, сказав: "Я нашел его".
2 
Тогда Джанашрути, правнук Джанашруты, взял с собой шестьсот коров, золотое ожерелье, колесницу, запряженную мулами, и, придя к Райкве, обратился к нему:
"Райква! Вот шестьсот коров, вот золотое ожерелье, вот колесница, запряженная мулами. Дай мне знать, почтенный, о том божестве, которое ты почитаешь".
И тот ответил ему: "Эй, шудра! Пусть остаются у тебя ожерелье и повозка вместе с коровами". Тогда Джанашрути, правнук Джанашруты, снова взял с собой тысячу коров, золотое ожерелье, колесницу, запряженную мулами, свою дочь и пришел к Райкве.
И он обратился к нему: "Райква! Вот тысяча коров, вот золотое ожерелье, вот колесница, запряженная мулами, вот жена для тебя, вот деревня, в которой ты живешь. Обучи же меня, почтенный".
И, приподняв рукой ее опущенное лицо, Райква сказал: "Ты привел этих коров, шудра, но лишь с помощью этого лица ты заставил меня говорить". А Джанашрути отдал Райкве те деревни под названием Райквапарна у жителей Махавриши, где тот жил. И Райква сказал ему:
3 
Поистине, ветер – поглотитель, ибо, когда огонь угасает, то он входит в ветер; когда солнце заходит, то оно входит в ветер, когда луна заходит, то она входит в ветер.
Когда воды высыхают, то они входят в ветер, ибо ветер поглощает их всех. Это относительно божеств.
Теперь – относительно тела. Поистине, дыхание – поглотитель. И когда человек спит, то речь входит в дыхание, глаз – в дыхание, ухо – в дыхание, разум – в дыхание, ибо дыхание поглощает их всех.
Поистине, это два поглотителя: ветер – среди богов, дыхание – среди жизненных сил.
Однажды, когда Шаунаке Капее и Абхипратарину Какшасени подавали еду, ученик попросил у них милостыни. И они не дали ему.
Тогда он сказал:
"Четырех великих поглотил один бог.
Кто он – хранитель мира?
Его, Капея, смертные не видят,
Живущего во многих видах, Абхапратарин.
Поистине, вы не дали эту пищу тому, кому она принадлежит".
И, размышляя об этом, Шаунака Капея ответил:
"Атман богов, творец творений,
Златозубый, поедатель, истинно мудрый.
Великим зовут его величие,
Ибо, сам непоедаемый, он поедает то, что не поедают.
Поистине так, о ученик, мы почитаем его".
И он сказал: – "Дайте ему пищи".
И они дали ему. Поистине, эти пять и те пять составляют десять и это – крита. Поэтому во всех странах света десять – это пища и крита. Это вирадж, поедатель пищи. Благодаря ему видно все сущее. Тому видно все сущее, тот бывает поедателем пищи, кто знает это, кто знает это.
4 
Однажды Сатьякама Джабала обратился к своей матери Джабале: "Мать, я хочу вести жизнь ученика. Из какой же я семьи?"
Она сказала ему: "Я не знаю, дитя, из какой ты семьи. В юности, когда я зачала тебя, я была служанкой, очень занятой, и вот не знаю, из какой ты семьи? Но мое имя – Джабала, твое имя – Сатьякама. Называй же себя Сатьякама Джабала".
И, придя к Харидрумате Гаутаме, он сказал ему: "Я хочу жить учеником у тебя, почтенный, Могу ли я приблизиться к почтенному?"
Тот сказал ему: "Дорогой! Из какой же ты семьи?" Он сказал: "Я не знаю, господин, из какой я семьи. Я спросил мать, и она ответила мне: "В юности, когда я зачала тебя, я была служанкой, очень занятой, и вот не знаю, из какой ты семьи. Но мое имя – Джабала, твое имя – Сатьякама". Поэтому я – Сатьякама Джабала, господин".
Тот сказал ему: "Не брахман, не мог бы так объяснить. Принеси жертвенное топливо, дорогой, – я посвящу тебя в ученики. Ты не удалился от истины". И, посвятив его в ученики, он отобрал четыре сотни тощих слабых коров и сказал: "Следуй за ними, дорогой!" Сатьякама сказал, по гоняя их: "Я не вернусь назад, пока их не станет тысяча". Так жил он в отдалении несколько лет. Когда же те коровы умножились до тысячи,
5 
то бык обратился к нему: "Сатьякама!" – "Да, почтенный", – ответил он. "Нас стала тысяча, дорогой. Отведи нас в дом учителя.
и я поведаю тебе о стопе Брахмана". – "Поведай мне, почтенный". – Бык сказал ему: "Восточная сторона – часть его стопы, западная сторона – часть, южная сторона – часть, северная сторона – часть. Поистине, дорогой, это четырехчастная стопа Брахмана, названная сияющей.
Кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как сияющую, тот становится сияющим в этом мире; сияющие миры приобретает тот, кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как сияющую.
6 
Огонь скажет тебе о второй стопе Брахмана". На следующее утро он погнал коров дальше. И там, где они оказались к вечеру, он разжег огонь, согнал коров, подложил топлива и уселся за огнем лицом к востоку.
Огонь обратился к нему: "Сатьякама!" – "Да, почтенный", – ответил он.
"Я поведаю тебе, дорогой, о стопе Брахмана". – "Поведай мне, почтенный". Огонь сказал ему: "Земля – часть его стопы, воздушное пространство – часть, небо – часть, океан – часть. Поистине, дорогой, это четырехчастная стопа Брахмана, названная бесконечной.
Кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как бесконечную, тот становится бесконечным в этом мире, бесконечные миры приобретает тот, кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как бесконечную.
7 
Гусь скажет тебе о третьей стопе Брахмана". На следующее утро он погнал коров дальше. И там, где они оказались к вечеру, он разжег огонь, согнал коров, подложил топлива и уселся за огнем лицом к востоку.
Тут подлетел гусь и обратился к нему: "Сатьякама!" – "Да, почтенный", – ответил он.
"Я поведаю тебе, дорогой, о стопе Брахмана". – "Поведай мне, почтенный". Гусь сказал ему: "Огонь – часть его стопы, солнце – часть, луна – часть, молния – часть. Поистине, дорогой, это четырехчастная стопа Брахмана, названная светящейся.
Кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как светящуюся, тот становится светящимся в этом мире; светящиеся миры приобретает тот, кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как светящуюся.
8 
Нырок скажет тебе о четвертой стопе Брахмана". На следующее утро он погнал коров дальше. И там, где они оказались к вечеру, он разжег огонь, согнал коров, подложил топлива и уселся за огнем лицом к востоку.
Тут подлетел нырок и обратился к нему: "Сатьякама!" – "Да, почтенный", – ответил он.
"Я поведаю тебе, дорогой, о стопе Брахмана". – "Поведай мне, почтенный". Нырок сказал ему: "Дыхание – часть его стопы, глаз – часть, ухо – часть, разум – часть. Поистине, дорогой, это четырехчастная стопа Брахмана, названная наделенной основанием.
Кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как наделенную основанием, тот наделен основанием в этом мире; наделенные основанием миры приобретает тот, кто, зная это, почитает четырехчастную стопу Брахмана как наделенную основанием".
9 
Сатьякама достиг дома учителя, и учитель обратился к нему: "Сатьякама!" – "Да, почтенный", – ответил он.
"Поистине, дорогой, ты сияешь, как знаток Брахмана. Кто же обучил тебя?" – "То были не люди, – ответил он, – но я желаю, чтобы меня наставил почтенный,
ибо от людей, подобных почтенному, я слыхал, что лишь знание, полученное от учителя, бывает самым благотворным". И учитель сказал ему о том же самом, и ничего из этого не было пропущено, не было пропущено.
10 
Упакосала Камалаяна жил учеником у Сатьякамы Джабалы. Двенадцать лет смотрел он у него за жертвенными огнями. А тот, хоть отпустил домой других учеников, завершивших свое обучение, не отпускал его.
И жена Сатьякамы сказала ему: "Этот ученик предан подвижничеству и хорошо смотрит за огнями. Как бы огни не сказали о тебе дурного. Обучи его". Но он оставил дом, так и не обучив его.
И мучимый страданием Упакосала решил воздерживаться от пищи. Тогда жена учителя сказала ему: "Ученик, ешь. Почему ты не ешь?" Он сказал: "Много в человеке противоположных желаний. Я переполнен страданиями, я не буду есть".
Тогда огни сказали друг другу: "Этот ученик предан подвижничеству и хорошо смотрел за нами. Давайте же обучим его". И они сказали ему: "Жизненное дыхание – Брахман, радость – Брахман, пространство – Брахман".
Он сказал: "Я понимаю, что жизненное дыхание – Брахман, но не понимаю, почему то же говорится о радости и пространстве". Они сказали: "Поистине, радость – то же, что и пространство, пространство – то же, что и радость". Так они сказали ему о жизненном дыхании и о пространстве.
11 
Тогда огонь гархапатья наставил его: "Земля, огонь, пища, солнце – вот мои образы. Тот пуруша, который виден в солнце, это я, это я и есть.
Кто, зная это, почитает его так, тот разрушает дурные дела, владеет миром, достигает полного срока жизни, живет в блеске, потомство его не гибнет. И в этом, и в том мире охраняем мы того, кто, зная это, почитает так этот огонь".
12 
Тогда огонь анвахарьяпачана наставил его: "Вода, страны света, звезды, луна – вот мои образы. Тот пуруша, который виден в луне, это я, это я и есть.
Кто, зная это, почитает его так, тот разрушает дурные дела, владеет миром, достигает полного срока жизни, живет в блеске, потомство его не гибнет. И в этом, и в том мире охраняем мы того, кто, зная это, почитает так этот огонь".
13 
Тогда огонь ахавания наставил его: "Дыхание, пространство, небо, молния – вот мои образы. Тот пуруша, который виден в молнии, это я, это я и есть.
Кто, зная это, почитает его так, тот разрушает дурные дела, владеет миром, достигает полного срока жизни, живет в блеске, потомство его не гибнет. И в этом, и в том мире охраняем мы того, кто, зная это, почитает так этот огонь".
14 
И они сказали: "Упакосала, дорогой, вот тебе открыто наше знание и знание Атмана, но путь тебе укажет учитель". И вернулся его учитель. Учитель обратился к нему "Упакосала!"
– "Да, почтенный", – ответил он. "Дорогой, лицо твое сияет, как у знатока Брахмана. Кто же наставил тебя?" – "Кто же стал бы наставлять меня, господин?" – ответил Упакосала, как бы скрывая правду, и произнес, указывая на огни: "Теперь они такие, иные чем были раньше". – "Что же, дорогой, они сказали тебе?"
– "То-то и то-то", – ответил он. "Дорогой, поистине, они сказали тебе лишь о мирах. Но подобно тому, как не пристает вода к лепестку лотоса, так не пристает дурное деяние к знающему то, о чем я скажу тебе". – "Пусть господин поведает мне об этом". Учитель сказал ему:
15 
Тот пуруша, который виден в глазу, это Атман, – сказал он, – это бессмертный, бесстрашный, это Брахман. И если даже окропить этот глаз чистым маслом или водой, то влага отходит к векам.
Он зовется стечением благ, ибо все блага стекаются к нему. Все блага стекаются к тому, кто знает это.
И поистине, он – несущий блага, ибо он несет все блага. Все блага несет тот, кто знает это.
И поистине, он – несущий сияние, ибо он сияет во всех мирах. Во всех мирах сияет тот, кто знает это.
5. И когда знающие это умирают, то совершают ли над ними погребальную церемонию или нет, они проникают в свет, из света – в день, из дня – в светлую половину месяца, из светлой половины месяца – в те шесть месяцев, когда солнце движется к северу, из этих месяцев – в год, из года – в солнце, из солнца – в луну, из луны – в молнию. Там находится пуруша нечеловеческой природы. Он ведет их к Брахману. Это путь богов, путь Брахмана. Те, кто следуют ему, не возвращаются в этот человеческий водоворот, не возвращаются.
16 
Поистине, этот ветер, который очищает, есть жертва; двигаясь, он очищает все это. Так как, двигаясь, он очищает все это, он и есть жертва. Разум и речь – два ее пути.
Один из них разумом совершает брахман, другой совершают речью хотар, адхварью, удгатар. И когда после начала утренней молитвы и перед заключительными стихами брахман прерывает тишину,
то он совершает лишь один путь, другой же гибнет. Подобно тому, как терпит ущерб человек, двигающийся на одной ноге, или колесница, катящаяся на одном колесе, так терпит ущерб и его жертва. Когда терпит ущерб жертва, то за ней терпит ущерб и жертвователь. Совершив подобную жертву, он становится хуже.
Когда же после начала утренней молитвы и до заключительных стихов брахман не прерывает тишины, то он совершает оба пути и ни один из них не гибнет.
Подобно тому, как имеет надежную опору человек, двигающийся на двух ногах, или колесница, катящаяся на двух колесах, так имеет надежную опору и его жертва. Когда имеет надежную опору жертва, то за ней имеет надежную опору и жертвователь. Совершив подобную жертву, он становится лучше.
17 
Праджапати согрел миры. Из них, согретых, он извлек их сущности: огонь – из земли, ветер – из воздушного пространства, солнце – из неба.
Он согрел эти три божества. Из них, согретых, он из влек их сущности: из огня – ричи, из ветра – яджусы, саманы – из солнца.
Он согрел это тройное знание. Из него, согретого, он извлек его сущности: "бхус" – из ричей, "бхувас" – из яджусов, "свар" – из саманов.
Поэтому если жертва терпит ущерб от погрешностей ричей, то пусть, произнеся: ""Бхус", благословение!" совершат подношение на огне гархапатья. Так, сущностью ричей, силой ричей восстанавливают ущерб жертвы в ричах.
И если жертва терпит ущерб от погрешностей яджусов, то пусть, произнеся: "Бхувас", благословение!", совершат подношение на огне дакшина. Так, сущностью яджусов, силой яджусов восстанавливают ущерб жертвы в яджусах.
И если жертва терпит ущерб от погрешностей саманов, то пусть, произнеся: "Свар", благословение!", совершат подношение на огне ахавания. Так, сущностью саманов, силой саманов восстанавливают ущерб жертвы в саманах.
Подобно тому, как солью бурой скрепляют золото, золотом – серебро, серебром – олово, оловом – свинец, свинцом – железо, железом – дерево, деревом – кожу,
так силой этих миров; этих божеств, этого тройного знания восстанавливают ущерб жертвы. Поистине, эта жертва бывает исцелена там, где есть знающий это брахман.
Поистине, эта жертва обращена к северу, где есть знающий это брахман. Вот песнь о знающем это брахмане:
Куда бы жертва ни вернулась, туда идет человек.
Брахман, единственный жрец, защищает жрецов, как конь.
Поистине, знающий это брахман защищает жертву, жертвователя и всех жрецов. Пусть поэтому знающего это делают брахманом – но не того, кто не знает этого; не того, кто не знает этого.
ПЯТАЯ ЧАСТЬ 
1 
Поистине, кто знает старейшее и наилучшее, тот бывает старейшим и наилучшим. Поистине, жизненное дыхание – старейшее и наилучшее.
Поистине, кто знает превосходнейшее, тот бывает превосходнейшим среди своих. Поистине, речь – превосходнейшее.
Поистине, кто знает твердое основание, тот имеет твердое основание в этом и в том мире. Поистине, глаз – твердое основание.
Поистине, кто знает достижение, у того исполняются желания – божественные и человеческие. Поистине, ухо – достижение.
Поистине, кто знает местопребывание, тот бывает местопребыванием своих людей. Поистине, разум – местопребывание.
И все жизненные силы заспорили о том, кто из них лучше: "Я лучше!", "Я лучше!" – говорила каждая.
И эти жизненные силы пришли к своему отцу Праджапати и сказали: "Почтенный, кто из нас лучше?" Он сказал им: "Тот из вас лучше, после ухода которого тело окажется словно в наихудшем положении".
Тогда ушла речь. И, отсутствовав год, она пришла назад и сказала: "Как вы смогли жить без меня?" Они ответили: "Как живут немые, не говорящие, но дышащие дыханием, видящие глазом, слышащие ухом, мыслящие разумом,-так жили и мы". И речь вошла в тело.
Тогда ушел глаз. И, отсутствовав год, он пришел назад и сказал: "Как вы смогли жить без меня?" Они ответили: "Как живут слепые, невидящие, но дышащие дыханием, говорящие языком, слышащие ухом, мыслящие разумом, – так жили и мы". И глаз вошел в тело.
Тогда ушло ухо. И, отсутствовав год, оно пришло назад и сказало: "Как вы смогли жить без меня?" Они ответили: "Как живут глухие, неслышащие, но дышащие дыханием, говорящие языком, видящие глазом, мыслящие разумом, – так жили и мы". И ухо вошло в тело.
Тогда ушел разум. И, отсутствовав год, он пришел назад и сказал: "Как вы смогли жить без меня?" Они ответили: "Как живут дети, лишенные разума, но дышащие дыханием, говорящие языком, видящие глазом, слышащие ухом, – так жили и мы". И разум вошел в тело.
Вслед за тем пожелало уйти дыхание. И подобно тому как превосходный конь вырывает колышки, к которым привязаны его ноги, так оно вырвало из тела другие жизненные силы. Они собрались вокруг него и сказали: "Почтенный, будь нашим господином. Ты – лучшее из нас. Не уходи".
Тогда речь сказала ему: "В чем я – превосходнейшее, в том и ты – превосходнейшее". Тогда глаз сказал ему: "В чем я – твердое основание, в том и ты – твердое основание".
Тогда ухо сказало ему: "В чем я – достижение, в том и ты – достижение". Тогда разум сказал ему: "В чем я – местопребывание, в том и ты – местопребывание".
И поистине, их не зовут ни речами, ни глазами, ни ушами, ни разумами. Их зовут дыханиями, ибо все они – дыхание.
2 
И оно сказало: "Что будет мне пищей?" – "Все, что есть здесь, вплоть до пищи собак и птиц" – сказали они. Поистине, это пища дыхания; поистине, "ана" – его явное имя. Поистине, для знающего это нет ничего, что не было бы пищей.
И оно сказало: "Что будет мне одеждой?" – "Вода", – сказали они. Поистине, поэтому, когда хотят есть, то до и после пищи покрывают дыхание водой. Так оно получает одежду и не остается обнаженным.
И Сатьякама Джабала поведал об этом Гошрути Ваягхрападье и сказал: "Если произнести это даже перед засохшим стволом, то на нем вырастут ветви и распустятся листья".
И если кто пожелает достичь величия, то пусть в день новолуния он совершит церемонию посвящения и в ночь полнолуния, размешав в кислом молоке и меде напиток из всех растений, произнесет: "Старейшему – благословение! Наилучшему – благословение!", и, совершив подношение очищенным маслом на огне, пусть льет остаток в смесь.
"Превосходнейшему – благословение!" – говоря так, совершив подношение очищенным маслом на огне, пусть он льет остаток в смесь.
"Твердому основанию – благословение!" – говоря так, совершив подношение очищенным маслом на огне, пусть он льет остаток в смесь.
"Достижению – благословение!" – говоря так, совершив подношение очищенным маслом на огне, пусть он льет остаток в смесь.
"Местопребыванию – благословение!" – говоря так, совершив подношение очищенным маслом на огне, пусть он льет остаток в смесь.
Затем, отодвинувшись в сторону от огня и взяв сосуд со смесью в ладони, он произносит:
"Имя твое – "ама", ибо все это в тебе. Ведь он – старейший, наилучший, царь, владыка. Да приведет он меня к состоянию старейшего, наилучшего, к царству, к владычеству".
Затем он произносит по частям этот рич и очищает рот.
"Бога Савитара", – говорит он и очищает рот.
"Мы желаем пищу", – говорит он и очищает рот.
"Лучшую, всеподкрепляющую", – говорит он и очищает рот.
"Мы размышляем о силе Бхаги", – говорит он и выпивает все.
Очистив сосуд или чашу, он садится позади огня на кожу или на голую землю, сдерживая речь и сосредоточившись в себе. И если он увидит во сне женщину, то пусть знает, что его действие принесло плоды.
Об этом такой стих:
Когда при обрядах, совершаемых ради исполнения желания, жертвователь видит во сне женщину,
То пусть знает, что исполнение предвещается этим сновидением, этим сновидением.
3 
Шветакету Арунея пришел в собрание панчалов. Правахана Джайвали сказал ему: "Мальчик! Обучил ли тебя отец?" – "Да, почтенный".
Правахана спросил: "Знаешь ли ты, куда идут отсюда люди?" – "Нет, почтенный". – "Знаешь ли ты, как они снова возвращаются?" – "Нет, почтенный". – "Знаешь ли ты, где разделяются два пути – ведущий к богам и ведущий к отцам?" – "Нет, почтенный".
– "Знаешь ли ты, почему никак не наполняется тот мир?" – "Нет, почтенный". – "Знаешь ли ты, как при пятом подношении воды обретают дар человеческой речи?" – "Нет почтенный".
– "Как же ты сказал, что обучен? Как может тот, кто не знает этого, сказать, что он обучен?" И, опечаленный, он пришел к отцу и обратился к нему: "Почтенный, ведь, поистине, ты сказал мне: "Я обучил тебя", но так и не обучил.
Царский родич задал мне пять вопросов, и вот я не мог ответить ни на один из них". Тот сказал: "Я не знаю ответа ни на один из этих вопросов, как ты мне их передал. Если бы я знал их, то неужели не сказал бы тебе?"
И Гаутама пошел к царю. Когда он пришел, тот оказал ему почет, и наутро он приблизился к царю, идущему в собрание. Тот сказал ему: "Почтенный Гаутама, выбери себе в дар, что хочешь из мирского достояния". Он сказал: "Мирское достояние, о царь, пусть остается у тебя. Поведай мне те слова, которые ты произнес перед мальчиком". Тот пришел в замешательство
и повелел ему: "Оставайся здесь подольше". И после этого царь обратился к нему: "Что до твоих слов ко мне, Гаутама, то до тебя знание это никогда не переходило к брахманам. Поэтому во всех мирах это учение принадлежало лишь кшатре". И затем царь сказал ему:
4 
Поистине, о Гаутама, тот небесный мир – это жертвенный огонь. Солнце – его топливо. Лучи – дым. День – пламя. Луна – угли. Звезды – искры.
На этом огне боги совершают подношение веры. Из этого подношения возникает царь Сома.
5 
Поистине, о Гаутама, Парджанья – это огонь. Ветер – его топливо. Облако – дым. Молния – пламя. Перуны – угли. Град – искры.
На этом огне боги совершают подношение царя Сомы Из этого подношения возникает дождь.
6 
Поистине, о Гаутама, земля – это огонь. Год – его топливо. Пространство – дым. Ночь – пламя. Страны света – угли. Промежуточные стороны – искры.
На этом огне боги совершают подношение дождя. Из этого подношения возникает пища.
7 
Поистине, о Гаутама, человек – это огонь. Речь – его топливо. Дыхание – дым. Язык – пламя. Глаз – угли. Ухо – искры.
На этом огне боги совершают подношение пищи. Из этого подношения возникает семя.
8 
Поистине, о Гаутама, женщина – это огонь. Лоно – его топливо. Побуждение – дым. Детородные части – пламя. Введение внутрь – угли. Наслаждение – искры.
На этом огне боги совершают подношение семени. Из этого подношения возникает зародыш.
9 
Так, при пятом подношении, воды обретают дар человеческой речи. Этот зародыш, покрытый внутренней оболочкой, пролежав внутри десять или девять месяцев или около того, затем рождается.
Рожденный, он живет, пока длится его жизнь. Отошедшего в предназначенный ему мир, его несут отсюда к огню, из которого он и вышел, из которого он возник.
10 
Те, которые знают это и которые в лесу чтут веру и подвижничество, идут в свет, из света – в день, из дня – в светлую половину месяца, из светлой половины месяца – в шесть месяцев, когда солнце движется к северу,
из этих месяцев – в год, из года – в солнце, из солнца – в луну, из луны – в молнию. Там находится пуруша нечеловеческой природы. Он ведет их к Брахману. Это – путь, ведущий к богам.
Те же, которые, живя домохозяевами в деревне, чтут жертвоприношения, благотворительность, подаяния, идут в дым, из дыма – в ночь, из ночи – в другую темную половину месяца, из другой половины месяца – в шесть месяцев, когда солнце движется к югу, но они не достигают года.
Из этих месяцев они идут в мир предков, из мира предков – в пространство, из пространства – в луну. Это – царь Сома, он – пища богов, его вкушают боги.
Пробыв там, пока не иссякнут плоды их добрых деяний, они снова возвращаются тем же путем, каким пришли, в пространство, из пространства – в ветер; став ветром, они становятся дымом; став дымом, становятся туманом;
став туманом, становятся облаком; став облаком, они проливаются дождем. Затем они рождаются здесь как рис и ячмень, растения и деревья, сезам и бобы. Поистине, труден выход из этого состояния, ибо каждый из них становится подобным лишь тому, кто поедает пищу, кто изливает семя.
Те, кто отличается здесь благим поведением, быстро достигнут благого лона – лона брахмана, или лона кшатрия, или лона вайшьи. Те же, кто отличается здесь дурным поведением, быстро достигнут дурного лона – лона собаки, или лона свиньи, или лона чандалы.
И ни по одному из этих путей не идут те маленькие существа, постоянно возвращающиеся в прежнее состояние, о которых сказано: "Рождайтесь, умирайте". Это – третье состояние. Поэтому тот мир никак не наполняется. Пусть же остерегаются его. Об этом такой стих:
Ворующий золото и пьющий вино,
Оскверняющий ложе учителя и убийца брахмана –
Эти четверо падают.
Пятый – кто присоединяется к ним.
Но кто знает эти пять огней, тот, даже присоединяясь к ним, не оскверняется злом. Непорочным, чистым, обладателем лучшего мира бывает тот, кто знает это, кто знает это.
11 
Прачинашала Аупаманьява, Сатьяяджня Паулуши, Индрадьюмна Бхаллавея, Джана Шаркаракшья, Будила Ашватарашви – эти пять великих домохозяев, великих знатоков вед, – собравшись, стали рассуждать: "Что такое наш Атман? Что такое Брахман?"
Они решили: "Поистине, почтенные, этот Уддалака Аруни постигает теперь Атмана Вайшванару. Давайте же пойдём к нему". И они пошли к нему.
Он решил: "Эти великие домохозяева, великие знатоки вед собираются спрашивать меня. Я не смогу сказать им всего. Что же – я направлю их к другому учителю".
И Уддалака сказал им: "Поистине, почтенные, этот Ашвапати Кайкея постигает теперь Атмана Вайшванару. Давайте же пойдем к нему". И они пошли к нему.
Когда они пришли, Ашвапати оказал каждому из них почетный прием. И, поднявшись на следующее утро, он сказал: "Нет в моем царстве ни вора, ни скупца, ни пьяницы, ни человека, не возжегшего огня, ни невежды, ни распутника, ни тем более распутницы. Поистине, почтенные, я собираюсь совершить жертвоприношение. Сколько богатства я дам каждому жрецу, столько я дам и почтенным. Пусть же почтенные останутся".
Они сказали: "Человек должен говорить о том, ради чего он приходит. Ты постигаешь теперь Атмана Вайшванару. Поведай же нам о нем".
Царь сказал им: "Я отвечу вам завтра утром". На следующий день они приблизились к нему с жертвенным топливом в руках. И, не посвятив их в ученики, он сказал им так:
12 
"Аупаманьява! Кого ты почитаешь, как Атмана?" – "Небо, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь, как Атмана, – это Атман Вайшванара, благой жар. Поэтому в твоей семье соблюдаются возлияния сомы: сута, прасута, асута.
Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это – лишь голова Атмана, – сказал он. – И у тебя отвалилась бы голова, если бы ты не пришел ко мне".
13 
Затем он сказал Сатьяджне Паулуши. "Прачинайогъя! Кого ты почитаешь как Атмана?" – "Солнце, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь как Атмана, – это Атман Вайшванара, многообразие. Поэтому в твоей семье видно многообразие добра:
повозка, запряженная мулами, рабыня, золотое украшение. Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это лишь глаз Атмана, – сказал он. – И ты стал бы слепым, если бы не пришел ко мне".
14 
Затем он сказал Индрадьюмне Бхаллавее: "Ваягхрападья! Кого ты почитаешь как Атмана?" – "Ветер, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь, как Атмана, – это Атман Вайшванара, различные пути. Поэтому различными путями приходят к тебе подношения, различными путями следуют ряды повозок.
Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это – лишь дыхание Атмана, – сказал он. – И из тебя вышло бы дыхание, если бы ты не пришел ко мне".
15 
Затем он сказал Джане Шаркаракшье: "Шаркаракшья! Кого ты почитаешь, как Атмана?" – "Пространство, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь, как Атмана, – это Атман Вайшванара, полный. По этому ты полон потомством и богатством.
Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это – лишь тело Атмана, – сказал он. – И тело бы твое развалилось, если бы ты не пришел ко мне".
16 
Затем он сказал Будиле Ашватарашви: "Ваягхрападья! Кого ты почитаешь, как Атмана?" – "Воду, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь, как Атмана, – это Атман Вайшванара, богатство. Поэтому ты богат и процветаешь.
Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это – лишь мочевой пузырь Атмана, – сказал он. – И у тебя разорвался бы мочевой пузырь, если бы ты не пришел ко мне".
17 
Затем он сказал Уддалаке Аруни: "Гаутама! Кого ты почитаешь как Атмана?" – "Землю, о почтенный царь", – сказал тот. "Действительно, тот, кого ты почитаешь, как Атмана, – это Атман Вайшванара, опора. Поэтому ты имеешь опору в потомстве и в скоте.
Ты поедаешь пищу, ты видишь приятное. Кто почитает так Атмана Вайшванару, тот поедает пищу, тот видит приятное, в семье того бывает свет божественного знания. Но это – лишь ноги Атмана, – сказал он. – И у тебя отнялись бы ноги, если бы ты не пришел ко мне".
18 
Он сказал им: "Поистине, вы поедаете пищу, зная этого Атмана Вайшванару как бы по частям. Тот же, кто почитает Атмана Вайшванару как целое, являемое в частях, как тождественное самому себе, тот поедает пищу во всех мирах, во всех существах, во всех Атманах.
Поистине, голова этого Атмана Вайшванары – благой блеск, глаз – многообразие, дыхание – различные пути, тело – полное, мочевой пузырь – богатство, ноги – опора, грудь – алтарь, волосы – жертвенная трава, сердце – огонь гархапатья, разум – огонь анвахарьяпачана, рот – огонь ахавания.
19 
Поэтому пища, которая приходит первой, должна быть подношением. Кто совершает первое подношение, пусть совершает его со словами: "Дыханию в легких – благословение!" Так удовлетворяется дыхание в легких.
Когда удовлетворяется дыхание в легких, то удовлетворяется глаз. Когда удовлетворяется глаз, то удовлетворяется солнце. Когда удовлетворяется солнце, то удовлетворяется небо. Когда удовлетворяется небо, то удовлетворяется все, что находится под небом и солнцем. Вслед за удовлетворением этого всего сам жертвователь удовлетворяется потомством, скотом, поеданием пищи, жаром, светом божественного знания.
20 
Затем, когда он совершает второе подношение, то пусть совершает его со словами: "Дыханию, разлитому по телу, – благословение!" Так удовлетворяется дыхание, разлитое по телу.
Когда удовлетворяется дыхание, разлитое по телу, то удовлетворяется ухо. Когда удовлетворяется ухо, то удовлетворяется луна. Когда удовлетворяется луна, то удовлетворяются страны света. Когда удовлетворяются страны света, то удовлетворяется все, что находится под странами света и луной. Вслед за удовлетворением этого всего сам жертвователь удовлетворяется потомством, скотом, поеданием пищи, жаром, светом божественного здания.
21 
Затем, когда он совершает третье подношение, то пусть совершает его со словами: "Дыханию, идущему вниз, благословение!" Так удовлетворяется дыхание, идущее вниз.
Когда удовлетворяется дыхание, идущее вниз, то удовлетворяется речь. Когда удовлетворяется речь, то удовлетворяется огонь. Когда удовлетворяется огонь, то удовлетворяется земля. Когда удовлетворяется земля, то удовлетворяется все, что находится под землей и огнем. Вслед за удовлетворением этого всего сам жертвователь удовлетворяется потомством, скотом, поеданием пищи, жаром, светом божественного знания.
22 
Затем, когда он совершает четвертое подношение, то пусть совершает его со словами: "Общему дыханию – благословение!" Так удовлетворяется общее дыхание.
Когда удовлетворяется общее дыхание, то удовлетворяется разум. Когда удовлетворяется разум, то удовлетворяется дождевое облако. Когда удовлетворяется дождевое облако, то удовлетворяется молния. Когда удовлетворяется молния, то удовлетворяется все, что находится под молнией и дождевым облаком. Вслед за удовлетворением этого всего сам жертвователь удовлетворяется потомством, скотом, поеданием пищи, жаром, светом божественного знания.
23 
Затем, когда он совершает пятое подношение, то пусть совершает его со словами: "Дыханию, идущему, вверх, – благословение!" Так удовлетворяется дыхание, идущее вверх.
Когда удовлетворяется дыхание, идущее вверх, то удовлетворяется кожа. Когда удовлетворяется кожа, то удовлетворяется ветер. Когда удовлетворяется ветер, то удовлетворяется пространство. Когда удовлетворяется пространство, то удовлетворяется все, что находится под ветром и пространством. Вслед за удовлетворением этого всего сам жертвователь удовлетворяется потомством, скотом, поеданием пищи, жаром, светом божественного знания.
24 
Кто совершает агнихотру, не зная этого, тот словно удаляет пылающие угли и совершает подношение на пепле.
У того же, кто совершает агнихотру, зная это, совершается подношение во всех мирах, во всех существах, во всех Атманах.
Подобно тому, как сгорает положенный в огонь кончик тростника, так сгорают все грехи того, кто совершает агнихотру, зная это.
Поэтому, если знающий это предлагает остаток пищи даже чандале, то он совершает этим подношение Атману Вайшванаре. Об этом такой стих:
Подобно тому как голодные дети
Ищут прибежища вокруг матери,
Так все существа
Ищут прибежища в агнихотре,
Ищут прибежища в агнихотре".
ШЕСТАЯ ЧАСТЬ 
1 
Жил некогда Шветакету Арунея. Отец сказал ему: "Шветакету! Веди жизнь ученика. Поистине, дорогой, нет никого в нашем роду, кто не изучал бы веды и был брахманом лишь по происхождению".
И, став учеником в двенадцать лет, тот вернулся двадцати четырех лет, изучив все веды, самодовольный, мнящий себя ученым, гордый. Отец сказал ему: "Шветакету, дорогой, раз ты столь самодоволен, мнишь себя ученым и горд, то спросил ли ты о том наставлении,
благодаря которому неуслышанное становится услышанным, незамеченное – замеченным, неузнанное – узнанным?" – "Что же это за наставление, почтенный?"
– "Подобно тому, дорогой, как по одному комку глины узнается "все сделанное из глины, ибо всякое видоизменение – лишь имя, основанное на словах, действительное же – глина;
подобно тому, дорогой, как по одному куску золота узнается все сделанное из золота, ибо всякое видоизменение – лишь имя, основанное на словах, действительное же – золото;
подобно тому, дорогой, как по одному ножику для ногтей узнается все сделанное из железа, ибо всякое видоизменение – лишь имя, основанное на словах, действительное же – железо, – таково, дорогой, и это наставление".
– "Поистине, те почтенные учители не знали этого, – сказал Шветакету, – ибо если бы они знали, то неужели не сказали бы мне? Поведай же мне об этом, почтенный". – "Хорошо, дорогой, – сказал отец.
2 
– Вначале, дорогой, все это было Сущим, одним, без второго. Некоторые говорят: "Вначале все это было не Сущим, одним, без второго. Из этого не Сущего родилось Сущее".
Но как же, дорогой, могло это быть? Как из не Сущего родилось Сущее? Нет, вначале, дорогой, все это было Сущим, одним, без второго.
Оно подумало: "Да стану я многочисленным, да вырасту я!" Оно сотворило жар. Жар подумал: "Да стану я многочисленным, да вырасту я!" Он сотворил воду. Поэтому когда человек горюет или потеет, то это из жара рождается вода.
Эта вода подумала: "Да стану я многочисленной, да вырасту я!" Она сотворила пищу. Поэтому, где бы ни шел дождь, там бывает обильная пища. Это из воды рождается пища для питания.
3 
И у этих существ есть три породы: рожденные из яйца, рожденные от живых, рожденные из ростка.
Это божество подумало: "Что же – да войду я с помощью живого Атмана в эти три божества и явлю имена и формы.
Да сделаю я каждое из них тройным", И это божество с помощью живого Атмана вошло в эти три божества и явило имена и формы.
Оно сделало каждое из них тройным. Узнай же от меня, дорогой, о том, как каждое из этих божеств стало тройным.
4 
Красный образ огня – это образ жара, белый – образ воды, черный – пищи. Так из огня ушло качество огня, ибо это видоизменение – лишь имя, основанное на словах; действительное же – три образа.
Красный образ солнца – это образ жара, белый – образ воды, черный – пищи. Так из солнца ушло качество солнца, ибо это видоизменение – лишь имя, основанное на словах; действительное же – три образа.
Красный образ луны – это образ жара, белый – образ воды, черный – пищи. Так из луны ушло качество луны, ибо это видоизменение – лишь имя, основанное на словах; действительное же – три образа.
Красный образ молнии – это образ жара, белый – образ воды, черный – пищи. Так из молнии ушло качество молнии, ибо это видоизменение – лишь имя, основанное на словах; действительное же – три образа.
И поистине, знающие это великие домохозяева, великие знатоки вед древности говорили: "Теперь никто не назовет нам ничего неуслышанного, незамеченного, неузнанного." Ибо благодаря этим трем образам они узнали все.
Они узнали то, что казалось красным, – это образ жара. Они узнали то, что казалось белым, – это образ воды. Они узнали то, что казалось черным, – это образ пищи.
Они узнали то, что казалось неузнанным, – это совокупность этих трех божеств. Узнай же от меня, дорогой, как каждое из этих трех божеств, достигнув человека, стало тройным.
5 
Поглощенная пища разделяется на три части. Ее грубейшая часть становится калом, средняя – мясом, тончайшая – разумом.
Вылитая вода разделяется на три части. Ее грубейшая часть становится мочой, средняя – кровью, тончайшая – дыханием.
Поглощенный жар разделяется на три части. Его грубейшая часть становится костью, средняя – мозгом, тончайшая – речью.
Ибо разум, дорогой, состоит из пищи, дыхание состоит из воды, речь состоит из жара." – "Учи меня дальше, почтенный!" – сказал Шветакету, "Хорошо, дорогой, – сказал он.
6 
– Когда сбивают молоко, дорогой, то тонкая его сущность поднимается вверх, она становится маслом.
И точно так же, дорогой, когда поглощают пищу, то тонкая ее сущность поднимается вверх, она становится разумом.
Когда пьют воду, дорогой, то тонкая ее сущность поднимается вверх, она становится дыханием.
Когда поглощают жар, дорогой, то тонкая его сущность поднимается вверх, она становится речью.
Ибо разум, дорогой, состоит из пищи, дыхание состоит из воды, речь состоит из жара". – "Учи меня дальше, почтенный!" – сказал Шветакету. "Хорошо, дорогой", – сказал он.
7 
– Человек, дорогой, состоит из шестнадцати частей. Пятнадцать дней ничего не ешь, пей же вволю. Дыхание состоит из воды, и оно не пресекается у пьющего.
Пятнадцать дней тот ничего не ел и затем приблизился к нему со словами: "Что же мне говорить?" – "Ричи, дорогой, яджусы, саманы". Тот сказал: "Поистине, они не приходят мне на ум".
Отец сказал ему: "Подобно тому, дорогой, как от большого разожженного огня остается один уголек величиной со светлячка, и с его помощью нельзя много сжечь, так, дорогой, из шестнадцати твоих частей осталась лишь одна часть, и ты не можешь теперь с ее помощью постичь веды. Ешь – тогда ты поймешь меня".
Тот поел, затем приблизился к нему и ответил ему на все, о чем тот спрашивал.
И отец сказал ему: "Подобно тому, дорогой, как от большого разожженного огня остается один уголек величиной со светлячка, и когда его разжигают, покрыв травой, то с его помощью можно много сжечь,
так, дорогой, из шестнадцати твоих частей осталась лишь одна часть, и, покрыв ее пищей и разжегши, ты можешь теперь с ее помощью постичь веды. Ибо разум, дорогой, состоит из пищи, дыхание состоит из воды, речь состоит из жара". И это Шветакету узнал от него, узнал от него.
8 
Уддалака Аруни сказал своему сыну Шветакету: "Узнай от меня, дорогой, об истинной природе сна. Когда человек, как это, называют, спит, то он, дорогой, достигает тогда высшего бытия, достигает самого себя. Поэтому и говорят: "Он спит", ибо он достигает самого себя.
Подобно тому, как привязанная за веревку птица, устремляясь в разные стороны и не зная, где пристроиться, находит прибежище там, где она привязана, так, дорогой, и этот разум, устремляясь в разные стороны и не зная, где при строиться, находит прибежище в дыхании. Ибо разум, дорогой, привязан к дыханию.
Узнай от меня, дорогой, о голоде и жажде. Когда человек, как это называют, голоден, то это вода уводит съеденное им. И как говорят: "уводящий коров, уводящий лошадей, уводящий людей", так говорят и о воде: "уводящая пищу". Знай, дорогой, что там поднимается этот росток -тело, ибо он не может быть без корня.
И где еще мог бы быть его корень, как не в пище? И так же, дорогой, если пища – росток, ищи корень в воде. Если вода – росток, дорогой, ищи корень в жаре. Если жар – росток, дорогой, ищи корень в Сущем. Все эти творения, дорогой, имеют корень в Сущем, прибежище в Сущем, опору в Сущем.
Далее, когда человек, как это называют, испытывает жажду, то это жар уводит выпитое. И как говорят: "уводящий коров, уводящий лошадей, уводящий людей", так говорят и о жаре: "уводящий воду". Знай, дорогой, что там поднимается этот росток, ибо он не может быть без корня.
И где еще мог бы быть его корень, как не в воде? Если вода – росток, дорогой, ищи корень в жаре. Если жар – росток, дорогой, ищи корень в Сущем. Все эти творения, дорогой, имеют, корень в Сущем, прибежище в Сущем, опору в Сущем. О том, дорогой, как каждое из этих трех божеств, достигнув человека, стало тройным, было сказано раньше. И когда, дорогой, этот человек умирает, то его речь погружается в разум, разум – в дыхание, дыхание – в жар, жар – а высшее божество.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – сказал Шветакету. "Хорошо, дорогой, – сказал он.
9 
– Подобно тому, дорогой, как пчелы, приготовляя мед, собирают соки различных деревьев и делают из них один сок,
и эти соки не различают себя там, говоря: "Я – сок этого дерева! Я – сок того дерева!", так же точно, дорогой, и все эти существа, достигнув Сущего, не знают, что они достигли Сущего.
Кем они ни бывают здесь – тигром, или львом, или волком, или кабаном, или червем, или крылатым насекомым или слепнем, или мошкой, – тем они и становятся вновь.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
10 
– Эти восточные реки, дорогой, текут на запад, западные – на восток. Они идут из моря в море, они становятся самим морем. И подобно тому, как они не знают там о себе "Я – эта река. Я – та река",
так же точно, дорогой, и все эти существа, придя из Сущего, не знают, что они пришли из Сущего. Кем они ни бывают здесь – тигром, или львом, или волком, или кабаном, или червем, или крылатым насекомым, или слепнем, или мошкой, – тем они и становятся вновь.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
11 
– Если бы, дорогой, ударили по корню этого большого дерева, то оно истекало бы древесным соком, продолжая жить. Если бы ударили по середине, то оно истекало бы, продолжая жить. Если бы ударили по верхушке, то оно истекало бы, продолжая жить. Будучи проникнуто живым Атманом, оно прочно стоит, постоянно поглощая влагу и пребывая в радости.
И если жизнь покидает одну его ветвь, та засыхает, если покидает вторую – та засыхает; если покидает третью – та засыхает; если покидает все дерево – то все оно засыхает. Знай же, дорогой, что это так, – сказал он.
– Поистине, покинутое жизнью, это существо умирает, но сама жизнь не умирает. И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
12 
– Принеси сюда плод ньягродхи". – "Вот он, почтенный". – "Разломи его". – "Он разломан, почтенный". – "Что ты видишь в нем?" – "Эти маленькие семена, почтенный". – "Разломай же одно из них". – "Оно разломлено, почтенный". – "Что ты видишь в нем?" – "Ничего, почтенный".
И он сказал ему: "Поистине, дорогой, вот – тонкая сущность, которую ты не воспринимаешь; поистине, дорогой, благодаря этой тонкой сущности существует эта большая ньягродха. Верь этому, дорогой.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
13 
– Положи эту соль в воду и приди ко мне утром". И тот так и сделал. Отец сказал ему: "Принеси-ка ту соль, которую ты вечером положил в воду". И, поискав, он не нашел соли, ибо она растворилась.
Отец сказал: Попробуй-ка эту воду сверху – какая она?" – "Соленая". – "Попробуй со дна – какая она?" – "Соленая". – "Попробуй с середины – какая она?" – "Соленая". – "Оставь ее и приблизься ко мне". И тот так и сделал и сказал: "Она все время одинакова". Отец сказал ему: "Поистине, дорогой, ты не воспринимаешь здесь Сущего, но здесь оно и есть.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный!" – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
14 
– Подобно тому, дорогой, как если человека уведут с завязанными глазами из страны гандхарцев и затем оставят его в безлюдном месте, и он будет восклицать, поворачиваясь то к востоку, то к северу, то к югу, то к западу: "Меня привели сюда с завязанными глазами, меня оставили здесь с завязанными глазами!" –
и если, сняв с него повязку, ему скажут: "В той стороне – гандхарцы, иди в ту сторону", то, спрашивая дорогу от деревни к деревне, сведущий и рассудительный, он достигнет гандхарцев, – точно так же и здесь человек, имеющий наставника, знает: "Я буду в этом мире, пока не освобожусь, затем я достигну цели".
И эта тонкая сущность – основа всего существующего, То – действительное, То – Атман, Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный". – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
15 
– Так, дорогой, вокруг смертельно больного человека собираются родные и спрашивают: "Ты узнаешь меня? Ты узнаешь меня?" И пока его речь не погружается в разум, разум – в дыхание, дыхание – в жар, жар – в высшее божество, до тех пор он узнает их.
Когда же его речь погружается в разум, разум – в дыхание, дыхание – в жар, жар – в высшее божество, то он не узнает их.
И эта тонкая сущность – основа всего существующего. То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" – "Учи меня дальше, почтенный". – "Хорошо, дорогой, – сказал он.
16 
– Так, дорогой, схватив за руки, ведут человека говоря: "Он утащил, он совершил воровство, раскалите для него топор!" И если он совершил это воровство, то он делает себя лжецом. Стремящийся к лжи, покрыв себя ложью, он берется за раскаленный топор. Он обжигается, и тогда его убивают.
Если же он не совершил этого воровства, то он делает себя правдивым. Стремящийся к правде, покрыв себя правдой, он берется за раскаленный топор. Он не обжигается, и тогда его освобождают.
То, что он не обжигается при этом, и есть основа всего существующего, То – действительное, То – Атман. Ты – одно с Тем, Шветакету!" Вот что тот узнал от него, узнал от него.
СЕДЬМАЯ ЧАСТЬ 
1 
"Обучи меня, почтенный", – с такими словами Нарада приблизился к Санаткумаре. Тот сказал ему: "Приблизься ко мне с тем, что ты знаешь, – тогда я поведаю тебе о том, что есть сверх этого".
– "Почтенный, я знаю Ригведу, Яджурведу, Самаведу, Атхарвану – четвертую веду, итихасу и пураны – пятую, веду вед, правила почитания предков, науку чисел, искусство предсказаний, хронологию, логику, правила поведения, этимологию, науку о священном знании, науку о демонах, военную науку, астрономию, науку о змеях и низших божествах. Вот что, почтенный, я знаю.
Однако, почтенный, я знаю во всем этом лишь слова и не знаю Атмана. От подобных тебе, почтенный, я слыхал: "Знающий Атмана преодолевает скорбь". Я же скорблю, почтенный. Так уведи меня, почтенный, за пределы скорби". Тот сказал ему: "Поистине, то, что ты изучил, – лишь имя.
Поистине, лишь имя – Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарвана – четвертая веда, итихаса и пураны – пятая, веда вед, правила почитания предков, наука чисел, искусство предсказаний, хронология, логика, правила поведения, этимология, наука о священном знании, наука о демонах, военная наука, астрономия, наука о змеях и низших божествах – все это лишь имя. Почитай имя!
Тот, кто почитает имя, как Брахмана, способен действовать, как желает, в тех пределах, до которых простирается
имя; таков тот, кто почитает имя, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем имя?" – "Поистине, есть нечто большее, чем имя". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
2 
– "Поистине, речь – большее, чем имя. Поистине, речь доставляет знание Ригведы, Яджурведы, Самаведы, Атхарваны – четвертой веды, итихасы и пуран – пятой, веды вед, правил почитания предков, науки чисел, искусства предсказаний, хронологии, логики, правил поведения, этимологии, науки о священном знании, науки о демонах, военной науки, астрономии, науки о змеях и низших божествах; доставляет знание неба и земли, ветра и пространства, вод и жара, богов и людей, скотов и птиц, трав, деревьев, всех животных, вплоть до червей, крылатых насекомых и муравьев; справедливости и несправедливости, истины и лжи, доброго и недоброго, приятного и неприятного. Поистине, если бы не было речи, то не доставлялось бы знания ни справедливости, ни несправедливости, ни истины, ни лжи, ни доброго, ни недоброго, ни приятного, ни неприятного. Ведь речь и доставляет знание всего этого. Почитай речь!
Тот, кто почитает речь, как Брахмана, способен действовать, как желает, в тех пределах, до которых простирается речь; таков тот, кто почитает речь как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем речь?" – "Поистине, есть нечто большее, чем речь". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
3 
– "Поистине, разум – большее, чем речь. Поистине, подобно тому, как кулак охватывает два плода амалаки, или колы, или акши, так и разум охватывает речь и имя. Когда человек разумеет разумом: "Да изучу я священные тексты", то он изучает; когда разумеет: "Да совершу я деяния", то он совершает; когда разумеет: "Да пожелаю я потомство и скот", то он желает; когда разумеет: "Да пожелаю этот и тот мир", то он желает. Поистине, разум – Атман; поистине, разум – мир; поистине, разум – Брахман. Почитай разум!
Тот, кто почитает разум, как Брахмана, способен действовать, как желает, в тех пределах, до которых простирается разум; таков тот, кто почитает разум, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем разум?" – "Поистине, есть нечто большее, чем разум". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
4 
– "Поистине, воля – большее, чем разум. Поистине, когда человек желает, то он разумеет, то он произносит речь, он произносит ее в имени. В имени становятся едиными священные тексты, в священных текстах – деяния.
И поистине, все они имеют средоточие в воле, сущность в воле, основание в воле. Так возникают небо и земля, воз икают ветер и пространство, возникают воды и жар. С их возникновением возникает дождь, с возникновением дождя возникает пища, с возникновением пищи возникают жизненные дыхания, с возникновением жизненных дыханий возникают священные тексты, с возникновением священных текстов возникают деяния, с возникновением деяний возникает мир, с возникновением мира возникает все. Это и есть воля. Почитай волю!
Тот, кто почитает волю, как Брахмана, поистине, достигает желанных миров; постоянный, он достигает постоянных миров, твердо основанный – твердо основанных, неколеблющийся – неколеблющихся. В тех пределах, до которых простирается воля, способен действовать, как желает, тот, кто почитает волю, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем воля?" – "Поистине, есть нечто большее, чем воля". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
5 
– "Поистине, мысль – большее, чем воля. Поистине, когда человек мыслит, то он желает, то он разумеет, то он произносит речь, и он произносит ее в имени. В имени становятся едиными священные тексты, в священных текстах – деяния.
И поистине, все они имеют средоточие в мысли, сущность в мысли, основание в мысли. Поэтому, если даже много знающий лишен мысли, то о нем говорят: "Он – ничто, хоть и знает много; ведь, поистине, если бы он действительно знал, то не был бы до такой степени лишен мысли". И напротив, если мало знающий наделен мыслью, то его желают слушать. Ибо мысль – средоточие всего этого, мысль – сущность, мысль – основание. Почитай мысль!
Тот, кто почитает мысль, как Брахмана, достигает мыслимых миров; постоянный, он достигает постоянных миров, твердо основанный – твердо основанных, неколеблющийся – неколеблющихся. В тех пределах, до которых простирается мысль, способен действовать, как желает, тот, кто почитает мысль, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем мысль?" – "Поистине, есть нечто большее, чем мысль". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
6 
– "Поистине, созерцание – большее, чем мысль. Земля словно созерцает, воздушное пространство словно созерцает, небо словно созерцает, воды словно созерцают, горы словно созерцают, боги и люди словно созерцают. Поэтому те из людей, которые достигают здесь величия, словно причастны плодам созерцания. Те, что ничтожны, предаются ссорам, клевете и злословию; те же, что возвышенны, словно причастны плодам созерцания. Почитай созерцание!
Тот, кто почитает созерцание, как Брахмана, способен действовать, как желает, в тех пределах, до которых простирается созерцание; таков тот, кто почитает созерцание, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем созерцание?" – "Поистине, есть нечто большее, чем созерцание". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
7 
– "Поистине, познание – большее, чем созерцание. Поистине, познанием познают Ригведу, Яджурведу, Самаведу, Атхарвану – четвертую веду, итихасу и пураны – пятую, веду вед, правила почитания предков, науку чисел, искусство предсказаний, хронологию, логику, правила поведения, этимологию, науку о священном знании, науку о демонах, военную науку, астрологию, науку о змеях и низших божествах; познают небо и землю, ветер и пространство, воды и жар, богов и людей, скотов и птиц, травы, деревья, всех животных, вплоть до червей, крылатых насекомых и муравьев; справедливость и несправедливость, истину и ложь, доброе и недоброе, приятное и неприятное, еду и питье, этот мир и тот мир – все это познается познанием. Почитай познание!
Тот, кто почитает познание, как Брахмана, поистине, достигает миров познания и знания. В тех пределах, до которых простирается познание, способен действовать, как желает, тот, кто почитает познание, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем познание?" – "Поистине, есть нечто большее, чем познание". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
8 
– "Поистине, сила – большее, чем познание. Даже сотню наделенных познанием приводит в трепет один сильный. Когда человек силен, то он возвышается; возвысившись он общается с мудрецами; общаясь, он приближается к ним как ученик; приблизившись, он становится видящим, становится слышащим, становится мыслящим, становится постигающим, становится делающим, становится познающим. Поистине, силой держится земля, силой – воздушное пространство, силой – небо, силой – горы, силой – боги и люди, силой – скоты и птицы, травы, деревья, все животные, вплоть до червей, крылатых насекомых и муравьев. Силой держится мир. Почитай силу!
Тот, кто почитает силу, как Брахмана, способен действовать, как пожелает, в тех пределах, до которых простирается сила; таков тот, кто почитает силу, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем сила?" – "Поистине, есть нечто большее, чем сила". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
9 
– "Поистине, пища – большее, чем сила. Поэтому, если кто-нибудь не ест десять дней, то он хоть и живет, но становится невидящим, неслышащим, немыслящим, непостигающим, неделающим, непознающим. Но с приходом пищи он становится видящим, становится слышащим, становится мыслящим, становится постигающим, становится делающим, становится познающим. Почитай пищу!
Тот, кто почитает пищу, как Брахмана, достигает миров, наделенных пищей и питьем. В тех пределах, до которых простирается пища, способен действовать, как желает, тот, кто почитает пищу, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем пища?" – "Поистине, есть нечто большее, чем пища". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
10 
– "Поистине, вода – большее, чем пища. Поэтому, когда нет хорошего дождя, то живые существа страдают при мысли: "Будет меньше пищи". Когда же бывает хороший дождь, то живые существа радуются при мысли: "Будет много пищи". Ведь вода принимает все эти формы – земли, воздушного пространства, неба, гор, богов, людей, скотов и птиц, трав, деревьев, всех животных, вплоть до червей, крылатых насекомых и муравьев, – вода принимает эти формы. Почитай воду!
Тот, кто почитает воду, как Брахмана, достигает всех желаний, становится удовлетворенным. В тех пределах, до которых простирается вода, способен действовать, как желает тот, кто почитает воду, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем вода?" – "Поистине, есть нечто большее, чем вода". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
11 
– "Поистине, жар – большее, чем вода. Поэтому, охватив ветер, он согревает пространство. И говорят: "Жарко, палит зной, – видно, будет дождь". Так жар сначала проявляет себя и затем творит воду. И вместе с молниями, сверкающими сверху и поперек неба раздаются удары грома. Поэтому говорят: "Сверкает молния, гремит гром, – видно, будет дождь". Так жар сначала проявляет себя и затем творит воду. Почитай жар!
Кто почитает жар, как Брахмана, поистине, тот, сверкающий, достигает сверкающих миров, блистающих, свободных от тьмы. В тех пределах, до которых простирается жар, способен действовать, как только пожелает, тот, кто почитает жар, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем жар?" – "Поистине, есть нечто большее, чем жар". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
12 
– "Поистине, пространство – большее, чем жар. Поистине, в пространстве находятся оба: солнце и луна, молния, звезды, огонь. Через пространство взывают, через пространство слышат, через пространство отвечают, в пространстве радуются, в пространстве не радуются, в пространстве рождаются, к пространству тянутся рожденные. Почитай пространство!
Тот, кто почитает пространство, как Брахмана, поистине, достигает пространных миров, сияющих, неограниченных, широко раскинувшихся. В тех пределах, до которых простирается пространство, способен действовать, как пожелает, тот, кто почитает пространство, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем пространство?" – "По истине, есть нечто большее, чем пространство". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
13 
– "Поистине, память – большее, чем пространство. Поэтому, даже если бы собрались многие лишенные памяти, то они ничего бы не слышали, не мыслили, не познавали. Если же они помнили бы, то, поистине, слышали бы, мыслили, познавали. Поистине, с помощью памяти распознают сыновей, с помощью памяти распознают скот. Почитай память!
Тот, кто почитает память, как Брахмана, способен действовать, как пожелает, в тех пределах, до которых простирается память; таков тот, кто почитает память, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем память?" – "Поистине, есть нечто большее, чем память". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
14 
– "Поистине, надежда – большее, чем память; поистине, память, воспламененная надеждой, учит священные тексты, совершает деяния, желает сыновей и скот, желает этот и тот мир. Почитай надежду!
Кто почитает надежду, как Брахмана, все желания того исполняются благодаря надежде; молитвы того не бывают напрасными. В тех пределах, до которых простирается надежда, способен действовать, как пожелает, тот, кто почитает надежду, как Брахмана". – "Есть ли, почтенный, что-либо большее, чем надежда?" – "Поистине, есть нечто большее, чем надежда". – "Поведай мне, почтенный, об этом".
15 
– "Поистине, жизненное дыхание – большее, чем надежда. Поистине, подобно тому, как спицы укреплены в ступице колеса, так и все укреплено в этом жизненном дыхании. Жизнь движется благодаря жизненному дыханию, жизненное дыхание дает жизнь, дает эту жизнь живому. Ведь жизненное дыхание – отец, жизненное дыхание – мать, жизненное дыхание – брат, жизненное дыхание – сестра, жизненное дыхание – наставник, жизненное дыхание – брахман.
Если кто говорит в ответ что-нибудь грубое отцу, или матери, или брату, или сестре, или наставнику, или брахману, то ему говорят: "Позор тебе! Поистине, ты – убийца отца; поистине, ты – убийца матери; поистине, ты – убийца брата; поистине, ты – убийца сестры; поистине, ты – убийца наставника; ты – убийца брахмана".
Но когда их покинуло жизненное дыхание, то, пусть даже он сгребет их крюком и сожжет дотла, ему не скажут ни "Ты убийца отца", ни "Ты убийца матери", ни "Ты убийца брата", ни "Ты убийца сестры", ни "Ты убийца наставника" ни "Ты убийца брахмана".
Ибо все это – жизненное дыхание. Поистине, видящий так, мыслящий так, понимающий так превосходен в речи. И если ему скажут: "Ты превосходен в речи", то пусть он скажет: "Я превосходен в речи" – и не отрицает.
16 
Но, поистине, тот превосходен в речи, кто превосходен в речи с помощью истины". – "Почтенный, я желаю быть превосходным в речи с помощью истины". – "Но следует стремиться к постижению именно истины". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению истины".
17 
– "Поистине, когда познают, то говорят истину. Непознающий не говорит истины, – лишь познающий говорит истину. Но следует стремиться к постижению именно познания". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению познания".
18 
– "Поистине, когда мыслят, то познают. Не мысля, не познают, – лишь мысля, познают. Но следует стремиться к постижению именно мысли". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению мысли".
19 
– "Поистине, когда верят, то мыслят. Не веря, не мыслят, – лишь веря, мыслят. Но следует стремиться к постижению именно веры". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению веры".
20 
– "Поистине, когда стойки, то верят. Не будучи стойкими, не верят, – лишь будучи стойкими, верят. Но следует стремиться к постижению именно стойкости". – "Почтенный, я стремлюсь к достижению стойкости".
21 
– "Поистине, когда действуют, то стойки. Не действуя, не стойки, – лишь действуя, стойки. Но следует стремиться к постижению именно действия". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению действия".
22 
– "Поистине, когда испытывают счастье, то действуют. Не испытывая счастья, не действуют, – лишь испытывая счастье, действуют. Но следует стремиться к постижению именно счастья". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению счастья".
23 
– "Поистине, бесконечное – счастье. Нет счастья в малом, лишь бесконечное – счастье. Но следует стремиться к постижению именно бесконечного". – "Почтенный, я стремлюсь к постижению бесконечного".
24 
– "Где не видят ничего другого, не слышат ничего другого, не познают ничего другого – это бесконечное. Где же видят другое, слышат другое, познают другое – это малое. Поистине, бесконечное – это бессмертное, малое же – это смертное". – "На чем, почтенный, основано бесконечное?" – "На своем величии или даже не на величии.
Коров и лошадей называют здесь "величием", слонов и золото, рабов и жен, поля и дома. Я же этого не говорю, не говорю, – сказал он. – Ведь в этом случае одно основано на другом.
25 
Это бесконечное – внизу, оно наверху, оно позади, оно спереди, оно справа, оно слева, оно – весь этот мир. А теперь наставление о самом себе: я внизу, я наверху, я позади, я спереди, я справа, я слева, я – весь этот мир.
А теперь – наставление об Атмане: Атман внизу, Атман наверху, Атман позади, Атман спереди, Атман справа, Атман слева, Атман – весь этот мир. Поистине, тот, кто видит так, мыслит так, познает так, имеет наслаждение в Атмане, удовольствие в Атмане, сочетание с Атманом, блаженство в Атмане. Он сам становится владыкой, во всех мирах он способен действовать, как пожелает. Те же, которые полагают иначе, имеют над собой других владык, достигают гибнущих миров; во всех мирах они неспособны действовать, как пожелают.
26 
Поистине, для того, кто видит так, мыслит так, познает так, из Атмана происходит жизненное дыхание, из Атмана – надежда, из Атмана – память, из Атмана – пространство, из Атмана – жар, из Атмана – вода, из Атмана – появление и исчезновение, из Атмана – пища, из Атмана – сила, из Атмана – познание, из Атмана – созерцание, из Атмана – мысль, из Атмана – воля, из Атмана – разум, из Атмана – речь, из Атмана – имя, из Атмана – священные тексты, из Атмана – деяния, из Атмана – и все это.
Об этом такой стих:
Видящий это не видит ни смерти,
Ни болезни, ни страдания.
Видящий это видит все,
Он всюду достигает всего.
Он бывает одним, бывает тремя, пятью,
Семью и девятью, и еще он назван одиннадцатью,
И ста одиннадцатью, и двадцатью тысячами.
Когда чиста пища, то чиста природа; когда чиста природа, то крепка память; когда сохраняется крепкой память, то приходит освобождение от всех уз".
Так тому, кто очищен от грязи, почтенный Санаткумара указывает берег по ту сторону тьмы. И того зовут "Сканда", того зовут "Сканда".
ВОСЬМАЯ ЧАСТЬ 
1 
В этом граде Брахмана существует обиталище – малый лотос, в этом обиталище – малое пространство. То, что находится внутри него, и надо искать, то, поистине, и надо стремиться познать.
И если ученики скажут ему: "В этом граде Брахмана существует обиталище – малый лотос, в этом обиталище – малое пространство. Что же там такое находится, что надо искать, что, поистине, надо стремиться познать?", –
то пусть он скажет: "Поистине, сколь велико это пространство, столь велико и пространство внутри сердца. В нем заключены оба – небо и земля, оба – огонь и ветер, оба – солнце и луна, молния и звезды; и то, что есть здесь у него, и то, чего нет, – все это заключено в нем".
И если скажут ему: "Если в этом граде Брахмана заключено все – и все существа, и все желания, – что же остается от всего этого, когда он достигает старости или гибнет?", –
то пусть он скажет: "Он град Брахмана не стареет со старостью тела, он не гибнет с его смертью. Это истинный град Брахмана, в нем заключены желания. Это Атман, лишенный зла, свободный от старости, от смерти, от печали, От голода, от жажды, чье желание – истина, чья воля – истина. Ибо подобно тому, как творения следуют здесь приказанию и живут тем, к чему каждый стремится, будь то страна или участок поля...
Подобно тому, как гибнет здесь мир, приобретенный деянием, так же гибнет мир, приобретенный добрым деянием. И те, которые уходят отсюда, не познав Атмана и этих истинных желаний, не способны действовать, как желают, во всех мирах. Те же, которые уходят отсюда, познав Атмана и эти истинные желания, способны действовать, как желают, во всех мирах".
2 
Если он желает мира отцов, то по одной его воле перед ним встают отцы. Наделенный этим миром отцов он счастлив.
И если он желает мира матерей, то по одной его воле перед ним встают матери. Наделенный этим миром матерей он счастлив.
И если он желает мира братьев, то по одной его воле перед ним встают братья. Наделенный этим миром братьев он счастлив.
И если он желает мира сестер, то по одной его воле перед ним встают сестры. Наделенный этим миром сестер он счастлив.
И если он желает мира друзей, то по одной его воле перед ним встают друзья. Наделенный этим миром друзей он счастлив.
И если он желает мира благовоний и гирлянд, то по одной его воле перед ним встают благовония и гирлянды. Наделенный этим миром благовоний и гирлянд он счастлив.
И если он желает мира еды и питья, то по одной его воле перед ним встают еда и питье. Наделенный этим миром еды и питья он счастлив.
И если он желает мира пения и музыки, то по одной его воле перед ним встают пение и музыка. Наделенный этим миром пения и музыки он счастлив.
И если он желает мира женщин, то по одной его воле перед ним встают женщины. Наделенный этим миром женщин он счастлив.
К чему он ни стремится, какой предмет желания ни желает, – по одной его воле тот встает перед ним. Наделенный им он счастлив.
3 
Эти истинные желания покрыты обманчивым, хотя и истинные – они имеют обманчивый покров. И когда кто-либо из близких человека умирает, то его не могут больше воспринять здесь зрением.
Тех же своих близких, которые живы и которые мер вы, и то другое, что он желает, но не получает, он находит, уйдя туда, ибо там – его истинные желания, покрытые обманчивым. Подобно тому как люди, не знающие истинного местонахождения, снова и снова проходят над спрятанным в земле золотым сокровищем, не находя его, так же и все эти творения день за днем идут в мир Брахмана, не находя его, ибо им препятствует обманчивое.
Поистине, он – это Атман в сердце. Вот его объяснения: ""в сердце – он", поэтому он – "хридаям"". Поистине, знающий это день за днем достигает небесного мира.
И это совершенное успокоение, которое, возникши из этого тела и достигнув высшего света, появляется в своем образе, и есть Атман, – сказал он, – это бессмертное, это бесстрашное, это Брахман".
Поистине, имя этого Брахмана – "сатиям" – действительное.
Поистине, это три слога: са-ти-ям. "Са" – это бессмертное, "ти" – это смертное, "ям" соединяет оба. Им соединяют оба, поэтому оно – "ям". Поистине, знающий это день за днем достигает небесного мира.
4 
И этот Атман – насыпь, граница для разъединения этих миров. Ни день, ни ночь не переходят через эту насыпь, ни старость, ни смерть, ни печаль, ни доброе дело, ни злое дело. Все грехи отступают оттуда, ибо этот мир Брахмана свободен от грехов.
Поистине, поэтому, перейдя через эту насыпь, слепой перестает быть слепым, раненый перестает быть раненым, больной перестает быть больным. Поистине, поэтому, перейдя через эту насыпь, даже ночь становится днем. Ибо этот мир Брахмана всегда сияет.
Кто ученичеством находит этот мир Брахмана, тем и принадлежит мир Брахмана, те способны действовать, как желают, во всех мирах.
5 
И то, что называется жертвоприношением, – это и есть ученичество, ибо лишь ученичеством находит этот мир Брахмана знающий. И то, что называется принесенным в жертву, – это и есть ученичество, ибо, лишь совершив жертвоприношение ученичеством, он находит Атмана.
И то, что называется саттраяной, – это и есть ученичество, ибо лишь ученичеством он находит спасение своего существа. И то, что называется обетом молчания, – это и есть ученичество, ибо лишь ученичеством он находит Атмана и размышляет.
И то, что называется постом, – это и есть ученичество, ибо не гибнет Атман, которого он находит ученичеством. И то, что называется житьем в лесу, – это и есть ученичество. Ведь, поистине, и Ара и Нья-океаны в мире Брахмана в третьем небе отсюда. Там – озеро Айраммадия, там – смоковница, источающая сому, там – крепость Брахмана – Апараджита, золотой дворец, выстроенный владыкой.
Кто ученичеством находит и Ару и Нья – эти океаны в мире Брахмана, – тем и принадлежит мир Брахмана, те способны действовать, как они пожелают, во всех мирах.
6 
И эти артерии сердца состоят из тонкой сущности – красновато-коричневой, белой, синей, желтой, красной. По истине, то солнце – красновато-коричневое, оно белое, оно синее, оно желтое, оно красное.
Подобно тому как большая длинная дорога проходит через обе деревни – и эту, и ту, – так же и эти лучи солнца проходят через оба мира – и этот, и тот, Они простираются от солнца и проникают в эти артерии, они простираются от этих артерий и проникают в солнце.
Когда человек погрузился в сон, всецело успокоившись и не видя сновидений, то он проникает тогда в эти артерии. Никакое зло его не касается, ибо тогда он наделен жаром солнца.
И когда больного поражает бессилие, то сидящие вокруг говорят ему: "Ты узнаешь меня? Ты узнаешь меня?" И пока он не оставил своего тела, он узнает их.
Когда же он оставляет свое тело, то с помощью этих лучей он восходит вверх. Или, поистине, он идет вверх, размышляя о слоге Ом. И подобно тому, как летит разум, столь быстро достигает он солнца. Поистине, это врата мира – доступ знающим, преграда незнающим.
Об этом такой стих:
В сердце – сто и одна артерия,
Из них одна ведет к голове.
Идущий по ней вверх достигает бессмертия.
Во все стороны служат выходами другие артерии, служат выходами.
7 
"Атман, который лишен зла, свободен от старости, от смерти, от печали, от голода, от жажды, чье желание – истина, чья воля – истина, – того Атмана надо искать, надо стремиться познать. Тот достигает и всех миров, и исполнения всех желаний, кто находит и познает этого Атмана", – так сказал Праджапати.
Боги и асуры, – и те и другие, – услышали это. И они сказали: "Что же! Давайте искать того Атмана, найдя которого достигают и всех миров, и исполнения всех желаний". И вот Индра выступил среди богов, Вирочана – среди асуров. Не зная друг о друге, они приблизились к Праджапати с топливом в руках.
Тридцать два года они жили у него в учениках. И Праджапати сказал им: "С каким желанием жили вы здесь?" Они сказали: ""Атман, который лишен зла, свободен от старости, от смерти, от печали, от голода, от жажды, чье желание – истина, чья воля – истина, – того Атмана надо искать, надо стремиться познать. Тот достигает и всех миров, и исполнения всех желаний, кто находит и познает этого Атмана", – так наставляют слова почтенного. Стремясь к этому Атману, мы жили здесь".
Праджапати сказал им: "Тот пуруша, который виден в глазу, – это Атман". И он сказал: "Это бессмертный, бесстрашный, это Брахман". – "А тот, который виден в воде и в зеркале, – кто он такой, почтенный?" – "Он и виден во всем этом, – сказал Праджапати.
8 
– Посмотрите на себя в сосуд с водой и скажите мне о том, чего вы не обнаружите в себе". Они посмотрели в сосуд с водой. Праджапати сказал им: "Что вы видите?" Они сказали: "Мы целиком видим, почтенный, собственное отображение – от волос до ногтей".
Праджапати сказал им: "Разукрасьте себя получше, наденьте прекрасные одежды, нарядитесь и поглядите в сосуд с водой". Они разукрасились, надели прекрасные одежды, нарядились и поглядели в сосуд с водой. Праджапати сказал им: "Что вы видите?"
Они сказали: "Какие мы есть, почтенный, – разукрашенные, одетые в прекрасные одежды, наряженные, – таковы и эти наши подобия: разукрашенные, одетые в прекрасные одежды, наряженные". – "Это Атман, – сказал он, – это бессмертный, бесстрашный, это Брахман". И они удалились с успокоенным сердцем.
И, глядя им вслед, Праджапати сказал: "Они ушли, не постигнув и не найдя Атмана. Те, которые будут следовать этому учению, боги то или асуры, погибнут". И вот Вирочана с успокоенным сердцем пришел к асурам. Он передал им это учение: "Лишь тело следует здесь почитать, о теле следует заботиться. Почитающий здесь тело, заботящийся о теле достигает обоих миров – и этого и того".
Поэтому и по сей день о человеке, не подающем милостыни, неверующем, не совершающем жертвоприношений, говорят: "Увы, он – асура!", ибо это учение асуров. Тело умершего они покрывают тем, что получили в милостыню – одеждой, украшениями, ибо думают, что таким образом приобретут тот мир.
9 
Индра же, не дойдя до богов, усмотрел в этом скрытую опасность и подумал: "Ведь подобно тому, как этот Атман разукрашен, когда тело разукрашено; прекрасно одет, когда оно прекрасно одето; наряжен, когда оно наряжено – точно так же он слеп, когда оно слепо; хром, когда оно хромает; изувечен, когда оно изувечено. Он гибнет вслед за гибелью этого тела. Я не вижу в этом добра".
И он снова пришел к Праджапати с топливом в руках. Праджапати сказал ему: "Магхават! Ведь с успокоенным сердцем ты удалился вместе с Вирочаной! Для чего же ты снова пришел?" Тот сказал: "Почтенный! Ведь подобно тому, как этот Атман разукрашен, когда тело разукрашено; прекрасно одет, когда оно прекрасно одето; наряжен, когда оно наряжено, – точно так же он слеп, когда оно слепо; хром, когда оно хромает; изувечен, когда оно изувечено. Он гибнет вслед за гибелью этого тела. Я не вижу в этом добра".
– "Таков и есть этот Атман, Магхават, – сказал он, – но я объясню тебе его дальше. Живи здесь еще тридцать два года". И тот прожил у него еще тридцать два года. Тогда Праджапати сказал ему:
10 
"Тот кто, блаженствуя, движется во сне, – это Атман, – сказал он, – это бессмертный, бесстрашный, это Брахман". И Индра удалился с успокоенным сердцем. И, не дойдя до богов, он усмотрел в этом скрытую опасность и подумал: "Если даже этот Атман не слеп, когда тело слепо; не хром, когда оно хромает; если он даже не терпит недуга с его недугом;
не бывает убит, когда его убивают; не одноглазый, когда у него один глаз, – то все же его словно убивают, словно преследуют, он словно сознают неприятное, он даже словно плачет. Я не вижу в этом добра".
И он снова пришел к Праджапати с топливом в руках. Праджапати сказал ему: "Магхават! Ведь ты удалился с успокоенным сердцем. Для чего же ты снова пришел?" Тот сказал: "Почтенный! Если даже этот Атман не слеп, когда тело слепо; не хром, когда оно хромает; если он даже не терпит недуга с его недугом;
не бывает убит, когда его убивают; не одноглазый, когда у него один глаз, – то все же его словно убивают, словно преследуют, он словно сознает неприятное, он даже словно
плачет. Я не вижу в этом добра". – "Таков и есть этот Атман, Магхават, – сказал он, – но я объясню тебе его дальше. Живи здесь еще тридцать два года". И тот прожил у него еще тридцать два года. Тогда Праджапати сказал ему:
11 
"Когда человек погрузился в сон, всецело успокоившись и не видя сновидений, то это Атман, – сказал он, – это бессмертный, бесстрашный, это Брахман". И Индра удалился с успокоенным сердцем. И, не дойдя до богов, он усмотрел в этом скрытую опасность и подумал: "Поистине, теперь этот Атман не знает о себе: "Я – таков", не знает он и об этих других существах. По-видимому, он подвергается уничтожению. Я не вижу в этом добра".
И он снова пришел к Праджапати с топливом в руках. Праджапати сказал ему: "Магхават! Ведь ты удалился с успокоенным сердцем. Для чего же ты снова пришел?" Тот сказал: "Почтенный! Поистине, теперь этот Атман не знает о себе: "Я – таков", не знает он и об этих других существах. По-видимому, он подвергается уничтожению. Я не вижу в этом добра".
– "Таков и есть этот Атман, Магхават, – сказал он, – но я объясню тебе его дальше, и не иначе, как его. Живи здесь еще пять лет". И тот прожил у него еще пять лет. Это составляет сто один год, и поэтому говорят: "Поистине, Магхават прожил в учениках у Праджапати сто один год". Тогда Праджапати сказал ему:
12 
"Магхават! Поистине, смертно это тело и охвачено смертью. Оно – местопребывание этого бессмертного, бестелесного Атмана. Поистине, наделенный телом охвачен приятным и неприятным – ведь у того, кто наделен телом, нет избавления от приятного и неприятного. Бестелесного же, поистине, не касается ни приятное, ни неприятное.
Бестелесен ветер; облако, молния, гром бестелесны. И когда они поднимаются из пространства, то, достигнув высшего света, принимают каждый свой образ.
И так же это совершенное успокоение поднимается из этого тела и, достигнув высшего света, принимает свой образ. Он – высший пуруша, он двигается там, смеясь, играя, развлекаясь с женщинами, или колесницами, или родными, не вспоминая об этом придатке – теле. Подобно тому, как упряжное животное привязано к повозке, так и это дыхание привязано к телу.
И когда глаз устремлен в это пространство, то это пуруша глаза; глаз служит ему для зрения. И кто знает: "Да буду я обонять это", тот – Атман; нос служит ему для обоняния. И кто знает: "Да скажу я это", тот – Атман; речь служит ему для разговора. И кто знает: "Да услышу я это", тот – Атман; ухо служит ему для слуха.
И кто знает: "Да подумаю я это", тот – Атман; разум – его божественный глаз. Поистине, видя этим божественным глазом – разумом – эти желанные предметы, он наслаждается.
Поистине, боги, которые пребывают в мире Брахмана, почитают этого Атмана. Поэтому они владеют и всеми мира ми, и всем желанным. Тот достигает и всех миров, и всего желанного, кто, найдя этого Атмана, познает его", – так сказал Праджапати, сказал Праджапати.
13 
От темного я иду к пестрому, от пестрого я иду к темному. Отрясая зло, как лошадь отряхивает свои волосы; отряхивая тело, как луна освобождается из пасти Раху, я, подготовив себя, достигаю несотворенного мира, Брахмана, достигаю его.
14 
Поистине, то, что зовется пространством, проявляет имя и образ. То, в чем они содержатся, – это Брахман, это бессмертный, это Атман. Я иду к собранию, к жилищу Праджапати. Я – слава брахманов, слава царей, слава вайшьев. Я достиг славы, это я – слава славных. К красновато-белому, беззубому, беззубому, красновато-белому, к скользкому да не приближусь я, к скользкому да не приближусь я!
15 
И Брахман сказал это Праджапати, Праджапати – Ману, Ману – людям. Кто, надлежащим образом изучив веду за время, оставшееся от исполнения дел наставника, оставив дом учителя и обосновавшись в своем семействе, сам предается изучению вед в освященном месте, взращивает добродетельных детей и учеников, сосредоточивает все свои чувства в Атмане, не наносит вреда ни одному существу, за исключением особых случаев, – тот, поистине, живя так всю жизнь, достигает мира Брахмана и не возвращается назад, не возвращается назад.